# 명제, 추론, 귀납, 부울대수

[toc]

## 명제(Proposition)

> 참(True) 혹은 거짓(False)을 판명할 수 있는 <u>선언적인 문장</u>(=="~은 ~이다")



#### 명제의 참과 거짓은 어떻게 판별할 수 있는가?

- 사실 명제 : 관찰,측정,실험에 의해 참인지 거짓인지 판별할 수 있는 명제
- 논리 명제 : 수학, 형식 명제
- 컴퓨터 이론에서는 논리 명제를 명제로 판단



#### 복합명제

> 단순 명제의 조합으로 만들어지는 명제

##### 단순 명제를 조합하는 접속사

- 부정(Not) : T면 F, F면 T
- 곱(And) : 둘 중 하나라도 F면 F
- 합(Or) 
  - inclusive OR : 둘 중 하나라도 T면 T
  - exclusive OR : 
- 조건명제(if) 
  - p가 F, q가 T일 때 p→q는 T이다
    - 우리의 일상 언어 사용에서의 원인과 결과, 혹은 가정과 결론의 논리로 해석해서는 안됨
    - 조건 명제의 값을 정의하는 진리표에 의해서 결정되는 것임을 이해해야함
    - 예시) 해가 동쪽에서 뜨면, 4+4 = 8 이다
      - 앞 명제와 뒤 명제는 실제로 아무런 상관없으나, 조건명제에 의해 참이 되는 것
- 쌍조건명제(iff)
  - 명제 p와 q가 모두 참이거나 모두 거짓일 때 참이고, 하나가 참이고 하나가 거짓일 때 거짓인 명제

<hr>
※ 필요충분 조건

- p→q에서 p가 참이고 q가 참이면, q를 p가 되기 위한 필요조건. p를 q이기 위한 충분조건이라고 한다
- p→q와 동시에 q→p가 성립하면 p는 q이 되기 위한 필요충분조건이라고 한다. 이 경우 p와 q는 동치라고 한다.
- A⊂B이면 B는 A이기 위한 필요조건, A는 B이기 위한 충분조건이다.

<hr>

##### 두 명제의 동치

- 두 명제의 값이 같으면 두 명제는 동일한 명제이다.
- p→q ≡ ￢p∨q





## 명제의 표현

> 논리적 기호로 명제를 표현

- 명제는 변수를 포함한 함수로서 표현할 수도 있다.
- 예시) x에 2를 더하면 3이다 → p(x): x+2 = 3



#### 한정사

> 명제 함수 p(x)의 정의역은 한정사를 사용하여 표현할 수 있다.
>
> 한정사에는 다음의 두 가지 종류가 존재한다



##### 전체 한정(Universal Quantification)

- x가 갖는 모든 값에 대해서 p(x)가 참인 명제를 p(x)의 전체 한정이라고 한다.

- ∀x p(x) 로 표시한다

- 예시1
  $$
  p(x): x^2 + 2x +1 ≥ 0
  $$

  - 이 때, x의 정의 구역은 실수라면
  - ∀x p(x) 는 참이 된다.

- 예시2
  $$
  p(x): x^2 + 2x +1 ＞ 0
  $$

  - 이 때, x의 정의 구역은 실수라면
  - ∀x p(x) 는 거짓이 된다. (x=-1인 경우)



##### 존재 한정(Existential Quantification)

- x가 갖는 값 중에서 p(x)가 참이 되게 하는 x가 존재하는 명제를 p(x)의 존재 한정이라고 한다.

- ∃x p(x) 로 표시한다

- 예시1
  $$
  p(x) : x^2+1 ≤ 1
  $$

  - 이 때, x의 정의 구역은 실수라면
  - ∃x p(x)는 참이다 (x=0일 때, p(x)가 참이 되기 때문)



- 예시2
  $$
  p(x) : x^2+1 ＜ 1
  $$

  - 이 때, x의 정의 구역은 실수라면
  - ∃x p(x)는 거짓이다 (어떠한 x 값에도 참이 될 수 없기 때문)



##### 논리적 기호로 명제 표현

- 주어진 문장을 논리적 기호로 표현하는 것은 수학이나 논리 프로그래밍, 인공지능 등의 분야에서 매우 중요

- 동일한 명제는 여러가지로 표현할 수 있음

  - 두 명제의 값이 같으면 두 명제는 동일 명제

  - 예시1) 이 클라스의 모든 학생은 C언어 인증 시험을 통과하였다

    - 함수 C(x): "학생 x는 C언어 인증 시험을 통과하였다"
    - x의 정의구역 : 이 클라스의 학생들
    - ∀x(C(x)) 로 표현 가능

  - 예시2) 모든 사람 x에 대하여, 만일 x가 이 클라스의 학생이면 x는 C언어 인증 시험을 통과하였다

    - 함수 S(x): "x가 이 클라스의 학생이다"

    - 함수 C(x): "학생 x는 C언어 인증 시험을 통과하였다"

    - ∀x(S(x) → C(x)) 로 표현 가능

  - 예시3) 새로운 함수 정의하여 예시2 표현
    - 함수 Q(x,y): "사람 x가 y를 통과하였다"
    - ∀x(S(x) → Q(x,C언어 인증시험)) 로 표현 가능
  - 예시4) 이 클라스를 듣는 어떤 학생은 독일을 방문한 적이 있다
    - == 이 클라스에는 x라는 학생이 있는데 그 x라는 학생은 독일을 방문한 적이 있다
    - 함수 S(x): x가 이 클라스의 학생이다
    - 함수 D(x): x는 독일을 방문한 적이 있다
    - x의 정의 구역: 이 클라스의 학생들
    - ∃x(S(x)∧D(x)) 로 표현 가능

- 한정사를 이용한 명제 부정

  - 예시1) 모든 컴퓨터학과 학생들은 이산 수학을 듣는다
    - p(x): x는 이산 수학을 듣는다
    - x의 정의구역: 모든 컴퓨터학과 학생들
    - ∀xp(x)로 표현 가능
    - 이 문장의 부분 부정
      - 컴퓨터학과 학생이면서 이산 수학을 듣지 않는 학생도 있다
      - ￢∀xp(x) = ∃x ￢p(x)
  - 예시2) 컴퓨터학과 학생들 중 이산 수학을 듣는 사람이 존재한다.
    - p(x): x는 이산 수학을 듣는다
    - x의 정의구역: 컴퓨터 학과 학생들
    - ∃xp(x) 로 표현
    - 이 문장의 부정
      - 모든 컴퓨터 학과 학생은 이산 수학을 듣지 않는다
        - ￢∃xp(x) = ∀x￢p(x)

- 중첩 한정사

  - 필요한 경우에는 한 명제에서 두개 이상의 한정사를 사용할 수 있다
  - 예시1) "모든 실수에 대해서 x+y=y+x가 성립한다"
    - ∀x ∀y (x+y=y+x)
  - 예시2) "덧셈에 있어서 결합법칙은 다음과 같이 표현할 수 있다"
    - ∀x ∀y ∀z (x+(y+z))=((x+y)+z)
  - 예시3) "모든 실수 x,y에 대해서 x가 양수이고 y가 음수이면, x와 y의 곱은 음수이다"
    - ∀x ∀y ((x>0)∧(y<0) → (xy<0))
