# 221229 (목)

### Ⅰ. 양곡관리법 두고 여야 갈등

> - 현행 : 쌀이 넘쳐나서 쌀값이 떨어지면 정부가 쌀값을 올리기 위해 노력
> - 개정안 : 쌀값을 맞추기 위해 의무적으로 쌀을 사야한다

- 좀 더 안정적으로 농민들의 소득을 보장할 수 있는 안
- 농림축산식품해양수산위원회에서 본회의 부의안으로 의결
  - 더불어민주당의 주도로 진행중이며 국회 본회의에 상정되어 통과될 가능성 높음(의석 수 과반을 보유하고 있기 때문)

- 개정안의 핵심
  - "쌀을 살 수도 있다" 라고 되어있는 현안을 "쌀을 사야한다"라고 개정
  - 개정안 통과시 일정 조건 만족하면 무조건 정부가 쌀을 사야함




#### 꼭 의무화해야하는가?

- 2020년에 쌀 생산량이 확 줄었었고, 코로나로 인해 외식이 줄어 쌀값이 크게 뜀
- 이로 인해, 쌀 재배면적이 20년만에 처음으로 증가
- 작년에 좋은 기상상황에 유례없는 풍년으로 이루어짐(이에 평년 생산량을 크게 뛰어넘는 388만톤 생산)
- but, 쌀 소비량은 계속해서 줄어가는 중 + WTO 협정으로 인해 매년 의무적으로 40만톤 수입해야함
  - 공급이 계속해서 수요를 넘어가는 상황
- 올해, 최대폭의 쌀값 하락으로 이어짐 (정부의 늦은 대처+바뀐 정권으로인한 늦어진 추가 대응)
- 이에 시장격리 의무화 필요 목소리 커짐
  - 정부에서 주관적이고 자의적 판단을 할 필요 없이, 그 어떤 정치적 판단도 없이, 조건에 부합하면 무조건 시장격리를 하도록 해야 적기에 시장에 확실한 시그널을 줄 수 있고 가격 방어를 할 수 있다는 것



#### 정부의 입장은?

- 당장의 가격에 영향을 미칠지는 몰라도, 쌀 소비량이 줄어듦으로 인한 공급 초과 문제에 대한 근본적인 해결책이 맞는가?
- 격리제도를 의무화해버릴 경우 구조적으로 쌀 공급을 늘어나게 할 것.
  - 너도 나도 쌀 농사를 지을 것이기 때문
  - 어차피 정부가 쌀을 안정적으로 사들일 것이기 때문에
  - 즉, 오히려 농민에게 도움이 안됨
- 쌀 중심의 농업구조 개편을 위해 투입해야할 재정이 쌀 사들이는데 들어갈 판



#### 다른 문제점은?

- 그런데 쌀 소비량이 줄어드는데 왜 계속 생산량을 늘리는것인가?
  - 실제 최근 10년 사이 벼 재배면적이 14% 줄어들었음
  - but, 기계화로 인해 단위면적당 생산량이 늘어나면서 총 생산량은 크게 줄지 않음
- 고령의 농업인이 갑자기 다른 작물 재배에 도전하기 어려움
- 농지 같은 경우 용도를 바꿔서 팔기도 복잡하고 어려움
- 쌀농사를 갑자기 대폭 줄이는 것은 식량 안보차원에서 위험함
  - 쌀은 일정 수준 이상 생산되도록 유지 할 수 밖에 없기 대문



### Ⅱ. 중고차의 몸값, 빠르게 하락 중

> - 최근 10월부터 중고차가 안팔리면서 가격이 떨어지는 중
> - 신차급 중고차는 신차 가격으로 팔렸을 정도였으나 현재는 상황이 바뀜



- 11월 말 기준 중고차 재고 11만대
  - 작년, 재작년 11월 말은 6만대, 3년 전 11월말은 2만대

  - 재고가 많다 == 가격이 떨어진다




#### why?

- 코로나 때 반도체 공급망 문제로 인해 신차 대기시간이 매우 길었음
  - 이에 신차급 중고차 수요가 올랐고, 다른 중고차들도 연쇄적으로 올랐음
- 금리가 오르면서 신차 사는 사람 감소
  - 자동차 살 때는 차 나올 때의 고정금리로 확정
  - 계약 취소가 많아짐
- 계약 취소 물량이 많아지면서 신차 대기 시간이 줄었음
  - 중고차 수요 감소 == 가격 감소
- 중고차 할부 금융 이자가 1년전보다 3배 증가
  - 중고차 살 때 지난 달 기준 각 캐피탈 적용 금리는 10~19%
  - 올해 초 상단 7% 였던걸 비교하면 매우 많이 오름
- 즉, 중고차 대신 신차를 사려는 수요가 늘었고, 중고차를 살 떄의 이자가 올라서 중고차 수요의 감소
- 중고차 딜러도 돈을 빌려서 산 후에 소비자들에게 판매
  - 통상 3개월이나 6개월 뒤에 대출금을 갚는 조건으로 캐피털사에서 돈을 빌려서 중고 차량을 매입하는 것
  - 이를 재고금융이라고 함
  - 캐피털사들이 재고금융 자체를 잘 안해주고 차 값의 50%정도까지만 대출을 해주며(기존 80%), 금리도 10%가 넘음(기존 4.5%)
  - 캐피털사 입장에서는 아무래도 경기가 안 좋아지면 중고차가 덜 팔릴 테고, 그러면 빌려준 돈을 회수하는 것이 어려울 거라고 판단한 것





### Ⅲ. 전세 보증 보험의 허점

> - 왜 이렇게 전세 사기가 늘어나는가? 원인을 찾아보니 현재 정부 전세보증보험에 허점이 많다라는 결론에 도달



- 최근 전세 사기의 형태
  - 건축주와 브로커들이 짜고 분양가나 매매가보다 높은 가격에 전세를 놓은 뒤, 이 보증금을 매매 대금으로 활용하고 차액을 나눠 갖는 형태
- 그럼 왜 집값보다 높은 전세에 들어가는가?
  - 세입자들에게 전세보증보험에 가입하면 안전하다고 안심시키는 것
  - 세입자는 아파트와는 다르게 시세가 확 나오지 않아서 시세를 잘 알 수가 없음
  - 전세보증보험은 기존 빌라의 경우 공시가에 150%까지 가능
    - 그렇기 때문에 안심하고 세입자들이 들어가는 것
- 심지어는 사망 이후에도 전세보증보험 가입을 한 사례 발생
  - 전세 사기의 직접적인 원인은 아니지만 허점이 너무 많은 것 아닌가 라는 주장



