# 221212 (월)

### Ⅰ. 납품단가연동제 법안 통과

> - 상생협력법 개정안이 12월 8일 통과
>
> - 개정안의 핵심은 **납품단가연동제 도입**
>
> - 납품단가연동제는 중소기업계의 지속적 요구에도 불구하고 도입이 지지부진하였으나, 최근 다시 관심이 부각되 었다. 
>
>   이는 우크라이나 사태의 장기화에 따른 철광석, 원유, 펄프 등 원자재 가격 급등에 기인한다. 
>
>   특히, 철광석의 경우, 1년 간 최저가 대비 172.2% 폭등하여 역대 최고가를 기록하였다. 펄프 역시 역대 최고가를 기록하였다.



#### 납품단가연동제란?

- 원자재 가격이 움직이면 그 움직임에 따라 자동으로 납품 가격도 조정할 수 있도록 법으로 **강제**하는 것

- 일정한 조건 충족 필요
  - 원재료의 비중이 납품하는 제품 가격의 10% 이상은 되어야함
  
- 중소기업들이 원자재 리스크를 홀로 떠안지 않도록 하기 위함

- 예외 조항이 매우 많음(처벌을 강제하는 법이기 때문에 우려가 많아서 예외를 많이 만든 것으로 추정)
  - 납품 받는 업체가 대기업이 아닌 경우
  - 납품계약이 소액인 경우(1억원 이하)
  - 납품기한이 짧은 경우 (90일 미만)
  - 합의하에 따르지 않겠다고 계약한 경우
  - 이러한 많은 예외 조항으로 인해, 현실적인 대안이 될지에 대한 의구심 多
  
- 납품단가조정 시점을 양사가 합의해서 설정
  - 만약, 1년으로 기간을 설정했다면, 1년 사이에 아무리 원자재값이 올라도 1년 내에는 납품단가를 조정할 필요가 없음
  
- 납품단가연동제로 인해 애초에 계약할 때 가격이 매우 박해질 가능성 큼
  - 평소보다 납품가격이 훨씬 떨어질 것이란 이야기
  - 대기업: "우리가 원자재 값 오르면 같이 책임져야하니 굳이 지금 값을 올릴 필요가 있는가?"
  
- 내년 중순 이후 거래되는 건부터 적용

  

#### 결론

**근본적인 해결을 위해서는 중소기업의 경쟁력 향상이 중요**

- 중소기업의 경쟁력이 지금보다 높아져서, 납품을 받는 대기업이 오히려 더 아쉬운 상황이 되도록 정부가 지원하는 것이 어떻게 보면 좀 더 근본적인 해결책



### Ⅱ. 시진핑 사우디에 석유 거래 위안화 결제 제안

> - 중국은 사우디와 38조 6천억원 규모의 경제 협력 체결
> - 3~5년 간 석유 및 가스 수입에 대한 위안화 결제 중점적인 논의



#### 현재의 결제 시스템(= 패트로 달러 시스템)

- 중동산 석유는 달러로만 결제하도록 되어있음

- 70년대(베트남 전쟁 때), 달러 가치가 매우 폭락함(**닉슨 쇼크**)
  - why?) 달러로 금으로 못 바꾼다고 선언했기 때문
- 중동에서는 전쟁이 나고, 중동 국가들이 기름 수출을 무기화함에 따라 **70년대 오일 쇼크** 발생
- 미국이 사우디를 지켜주는 대신, 석유 판매에 대한 대금을 달러로만 할 수 있도록 함 (1974년 석유-달러 결제 협정)
- 1970년대 중반 석유 생산국 전체로 확대 (**패트로 달러 시스템**)
- 달러가 기축통화로서의 힘을 유지할 수 있는 배경



#### 중국의 위안화 결제 제안 의미

- 리야드 선언
  - 아랍 국가들이 ''하나의 중국 원칙''을 지지하고 대만 독립 반대를 확인함
  - 서방의 강세에 대비해 중국이 안정적인 파이프라인을 확보했다는 의미로 볼 수 있음
- 최근 미국이 대만의 전투기 수출을 허가한 것에 대한 보복 조치
- **종합하면 미국 패권의 가장 중심에 있는 달러 패권을 약화시키겠다!**

- 미국의 셰일 가스로 인해 중동에 대한 에너지 의존도가 줄었음
  - 이에 대한, 사우디의 보복 조치라는 분석도 있음



#### But...

- 여전히 회의적인 시선 有
  - 단기간에 결제 시스템을 바꾸기는 어려울 것
  - 사우디 내부 환율제도는 고정환율 제도 == 달러를 기준으로 자국 환율 결정
    - 달러가 아닌 다른 화폐로 석유 거래는 자국에도 좋지 않은 영향
  - 또한, 현재 달러의 위상이 매우 좋음. 그 위상 좋은 달러로 원유를 팔고 있는데 굳이..?
  - 사우디 안보는 미국에 의존하고 있음
- 그럼에도 중동의 탈미국화가 시작된 것으로 봐야함
  - 만약, 이 제안이 받아들여진다면 결국 미국 달러 가치는 떨어질 것
  - 중동 석유를 살 수 있는 다른 화폐가 생긴다면, 기존 화폐 지위는 약해질 수 밖에 없음

#### 결론

**달러 패권에 대한 도전은 계속되고 있으나, 단계적인 긴축으로 인한 강달러 형세가 계속되는 중**



### Ⅲ. 10월 경상수지 흑자 기록

> - 10월 경상수지가 흑자를 기록했으나 흑자 규모가 매우 줄었음
>   - 작년 10월: 10조원 흑자, 올해 10월: 1조원 흑자
>   - 연간 비교 9조원 감소
>   - 때문에, 흑자임에도 우려의 목소리가 나오고 있음



#### why?

- 경상수지
  - 외국과 물건이나 서비스 등을 사고 판 결과를 종합한 것
  - 외국에 투자한 대가로 벌어들이는 배당금, 이자 등의 소득 거래, 관광객을 통한 수입도 합산
    - 무역수지와의 차이점
- 상품수지(==무역수지)가 적자라서 경상수지 흑자 규모가 줄어들었음
  - 참고
    - 상품수지 : 한국은행이 집계
    - 무역수지 : 관세청이 집계
    - 수입물품 보험료 포함 등과 같은 집계 방법에 약간의 차이가 있음
    - 넓게 보면 상품수지나 무역수지나 같다고 볼 수 있음
  - 중국으로의 수출 및 반도체 수출은 감소하고, 에너지 수입 비용은 증가
  - 앞으로도 수출 감소는 계속될 전망이라 우려의 목소리 큼
- 상품수지는 적자인데 경상수지가 흑자이다? 어떻게?
  - 본원소득수지의 증가
    - 본원소득수지 : 우리나라 국민이 외국에 투자해서 혹은 일해서 벌어온 돈 - 외국인이 우리나라에서 벌어나가는 돈
    - 작년보다 1조원 증가
    - 특히, 해외 현지법인으로부터 받는 배당소득이 증가해서 본원소득수지가 증가함
    - 수출이 부진하거나 경기가 나빠지더라도 환충작업을 해주는 또 다른 수입원
    - 소득수지 흑자가 커지면 경기 변동에 보다 안전한 나라가 될 수 있음
