# 221216 (금)

### Ⅰ. 정부, 국민연금에 환헤지 요청

> - 국민연금 해외투자시 환헤지 비율을 늘릴지 말지 16일에 결정
>   - 외환시장에 큰 영향을 줄 수 있음

- 환헤지 : 해외투자, 수출, 수입시 환율 변동에 대한 손해를 막기 위해 현재 환율로 고정하고 결제하는 것
  - 즉, 환차손을 막기 위해 추후 환율 변동 여부에 관계없이 현재 환율로 고정해놓는 것
- 정부, 국민연금 보유 해외투자 자산 중 10% 정도 최소 6개월 동안 환헤지 해달라 요청
  - 해외투자 할 때, 환율의 변동을 국민연금이 막아달라는 것



#### why?) 왜 정부가 국민연금에게 이런 부탁을...?

- 달러 환율 상승을 눌러보려는 의도 (달러 환율 안정화 목적)
- 환헤지를 하면 시중에 달러가 공급됨
  - 환헤지를 하려면 환헤지를 하는만큼 선물환매도를 해야함
  - 국민연금이 은행에 6개월 후에 100만달러를 줄게. 지금 환율 기준으로 해서 원화로 바꿔줘
    - 은행은 수수료를 받고 6개월 후에 현재 환율을 기준으로 해서 환전해줌
    - == 은행의 선물환매입
  - 은행은 해외은행으로부터 100만달러를 빌려옴. 
    - 그대로 갖고 있으면 환율이 떨어졌을 때 손해를 보기 때문에, 은행은 바로 시장에 판매(지금 환율로)
    - 즉, **시장에 달러 물량이 공급됨**
    - 해외은행에 대한 은행의 이자는 시장에 달러를 판매해서 얻은 원화를 대출해줌으로써 대출이자 충당
  - 6개월 후에 국민연금이 돈 받으러 오면 그 때 그 환율로 바꿔놨었으니 그대로 돌려 주는 것
- 국민연금은 현재 430조원이 넘는 금액을 해외투자로 사용 중
  - 이 중 10%만 환헤지를 해도 시장에 엄청난 달러가 공급됨



#### why?) 국민연금은 지금까지 환헤지를 하지 않았는가?

- 법적으로 ±5% 까지는 할 수 있으나 하지 않았음 (2018년부터 중단)
- 환헤지를 하지 않는 것이 더 유리하다고 판단했기 때문
  - 국민연금 연구원이 2010년부터 2021년까지 환율변동으로 인한 수익률 변화를 분석
  - 실제로 환헤지를 했을 때 일부 위험이 감소하는 효과가 나타나기도 함
  - but, 국내자산과 해외자산 모두를 고려했을 때는 환헤지를 한다고 해서 위험이 감소한다거나 수익률이 오르는 효과가 나타나지는 않은 것으로 분석
  - 환율 변동으로 인해 해외자산에서 손해가 발생하더라도 그만큼 국내자산에서 수익이 발생했기 때문
    - 달러 약세로 인해 환차손이 발생하면 코스피는 강세를 보여서 국내자산에서 수익 증가
    - 달러 강세로 환차익이 발생하면 코스피가 약세라 국내자산 수익 감소
  - 따라서, 굳이 환헤지를 하지 않더라도 ,결국 환헤지 효과를 누리고 있는 것
  - 심지어, 달러 강세가 이어지고 있기 때문에 굳이 환헤지 정책을 할 필요 없음
    - 환헤지 진행시 어찌됐든 비용(수수료)가 들기 때문

#### But, 문제는?

- 환헤지를 했는데 손해가 발생하면?
  - 이러한 책임 문제에 대해 언급된 내용이 없음
- 국민연금은 이미 잘 하고 있는데 굳이...? 라는 내심
  - 환율이 나름 안정화됐다고 판단하지만 정부는 불안해하는 것으로 판단됨





### Ⅱ. 미국, 틱톡 규제 심화

> - 공무원 업무용 기기로 업무중 틱톡 시청 금지 법안 통과
> - 틱톡에 대한 미국정부의 규제 심화

- 공무원의 업무 태도에 대한 규제가 아닌, 틱톡에 대한 규제

- 틱톡에 대한 규제는 트럼프 때부터 계속되었으나, 이제는 법안으로까지 나타남
  - 현재는 공무원까지지만 점점 규제가 강화될 것으로 보임




#### why?) 왜 이렇게 미국은 틱톡을 규제...?

- 오신트 : 국가 정보기관이 다른 나라의 정보를 취합하는 방식 중 하나로, 공개정보라는 뜻의 오픈소스와 정보라는 뜻의 인텔리전스를 합친 단어로, 공개정보 분석이라는 뜻
- 공개된 각종 통계, 영상자료, 기사들을 모두 모아서 새로운 정보를 추려내는 것
- 오신트가 정말 효과가 있고, 그렇게 위험한건가...?
  - 올 초, 러시아가 우크라이나를 공격할 것이라는 정확히 예측한 기업은 오신트를 활용하여 정보를 글로벌 기업에게 팔던 소규모 정보업체였음

- 오신트를 효과적으로 활용하기 위해서는 아주 사소한 정보라도 최대한 많은 정보를 수집해야함
- 이러한 오신트 능력은 서방 국가보다 중국이 뛰어나다고 평가
  - 민주국가에서는 기업이 갖고 있는 정보를 정부가 갖기 힘듦
  - but, 중국은 기업이 갖고 있는 정보를 정부가 전부 볼 수 있음
  - 때문에, 서방국가들은 오신트보다는 사람,감청 등을 활용하는 방향에 더 집중
  - 중국은 일찌감치 오신트 관련 전문가들을 양성하고 활용중 (사실상 오신트에 올인)

- 때문에, 미국은 중국의 오신트 능력에 대해 아주 강한 경계심을 갖고 있는 중



#### 이게 미국인들이 틱톡을 사용하는 것과 큰 연관이 있나?

- 틱톡 설치시 모든 개인정보 수집 가능
- 위치 정보 수집 및 활용 가능
- 내밀한 정보들을 조금 더 볼 수 있다는 위험성이 존재
  - 화웨이 스마트폰과 5G 통신망에 대해서도 규제하는 이유
- 아주 사소한 정보라도 중국 정보기관에서 활용한다면, 미국 국가 안보에 치명적인 무언가를 할 수 있다고 미 정부는 판단하고 있는 것
  - **미국이 중국을 엄청 경계하고 있다는 것을 알 수 있음**



### Ⅲ. 한화, 대우조선 인수 본계약

> - 16일 대우조선 인수계약 체결
> - 한화그룹은 49% 경영권지분 인수, 대우조선해양은 주인없는 회사라는 꼬리표를 21년만에 뗌



- 한화그룹 계열사가 유상증자 방식으로 2조원을 투자해서 대우조선해양 지분 49.3% 확보



#### 21년전(2001년)에 대우조선에는 무슨 일이...?

- 대우그룹이 1999년에 분해되면서 2년동안 워크아웃 과정을 거침
- 2001년이 워크아웃 과정을 졸업한 시점이며 이때부터 산업은행이 관리
  - **산업은행이 가장 오랜 기간동안 관리한 구조조정기업**
  - 매각 시도 6번. 6번 끝에 이번에 성사
- 왜 이렇게 매각이 잘 안됐는가?
  - 워낙 덩치가 큰 기업이었기 때문에
  - 그럼 사업부를 쪼개서 판매하면 되지 않는가?
    - 노조의 반발 : 물리적으로 사업부 분리가 불가능하다
    - 방산 같은 경우 기술 유출 우려로 인해 해외매각 불가
  - 게다가 대외여건도 많이 어려웠음
    - 한화그룹이 2008년 인수하려다가 위약금 1900억원까지 부담하면서 포기했었음
    - why?) 
      - 글로벌 금융위기 때문. 대규모 투자를 감행하기엔 시장상황이 너무 안좋았음
      - 산업은행 관리 하에 방만경영, 부실경영, 탈법경영이 이루어지면서 회사가 날로 망가짐
      - 때문에 재무상황이 더 악화됨. 최근 10년간 누적 순손실이 7조원 이상, 부채비율 올해 상반기 말 기준 676%.



#### 한화의 매입이 급물살을 탄 이유

- 노조의 긍정적 반응
- 10월,11월 두 달간 실사조사 결과 특이사항 없었음
- 현대중공업이 3년동안 인수 추진하면서 회계상 문제점들 모두 수정 완료
- 새로운 인수 후보도 없었음
- 6조 3200억(2008년 기준)에서 2조까지 인수가가 내려옴
- 체질 개선과 경영 정상화를 위해서는 신속하게 인수하는게 유리
  - 곧 조선업 슈퍼 싸이클 흐름이기 때문
  - 조선업 싸이클은 주로 7~8년 주기로 봄(슈퍼 싸이클은 30년)
  - 2014년 불황이었고 현재는 호황기
  - 주요 선박 교체시기가 겹치면서 2025년 정도를 초 호황기의 시작으로 보고 있음



#### 불발 우려?

- 공정거래위원회의 기업결합 심사 필요
- 독과점 심사(현대중공업의 경우 이 심사에서 탈락) 필요
- but, 한화의 경우 큰 이슈는 없을 것으로 판단
  - 내년 상반기 중에는 모든 인수 절차 마무리되지 않겠는가?



### Ⅳ. 신규 코픽스의 증가

> - 코픽스 : 변동금리로 대출 받았을 때, 이자에 적용되는 이율

- 11월 기준 4.43%
  - 요즘 금리가 계속 오르기 때문에 코픽스도 오르는 것은 당연한 것
  - but, 4%를 넘은 것은 처음 있는 일
- 당장 오늘부터 새로 대출받으러 가면 코픽스 4% + 은행마다 다른 대출이자
- 이미 대출 받은 사람들에게도 적용이 된다는 것이 다른점
