# 221213 (화)

### Ⅰ. '빌라왕' 사망 이후 전세 보증금 못 받는다

> - 1,100여 채의 주택을 사들인 후 전세사기를 벌였던 임대업자가 지난 10월에 사망
> - 문제는 이 사람의 집에 전세로 살고 있던 사람들이 보증금을 못 받는 경우 발생
>   - 심지어 보험을 들어놨음에도 보증금 지급이 불가
>   - 이 보험은 HUG(주택도시보증공사)의 보험을 의미



#### HUG의 전세보험

- **세입자가 계약 해지를 통보해야만** HUG가 대신 세입자에게 보증금 지급. 이후에 HUG가 집주인에게 구상권을 청구하는 방식
- but, 현행법상 사망자에게는 계약 해지 통보가 불가
  - 상속인이 정해질 경우 해당 상속인에게 계약 해지를 통보하면 됨
  - but, 현재는 두달 째, 상속인이 정해지지 않은 상태
  - 따라서, HUG는 보증금을 지급할 필요 없다고 주장하고 있음
- 상속인은...?
  - 유일한 혈육은 부모 밖에 없는 것으로 알려져있음 (or 4촌 이내의 친족)
  - 부동산 시장 악화 + 이미 김씨는 62억원 종합부동산세를 내지 않음 (빚이 60억이 넘는다는 것)
  - 집을 다 팔아도 전세보증금을 돌려주긴 커녕, 빚이 더 많은 상태라 상속을 안 받고 있는 것으로 추정중
  - 법원에서 상속재산관리인이 지정되면 그때 되서야 계약 해지 통보가 가능하지만, 지정까지 짧으면 6개월 길면 2년까지도 걸릴 수 있음
    - 그 동안은 이주도, 보증금을 받을 수도 없음
    - **세입자들은 만기가 되었음에도, 보험을 들었음에도 계속 돈을 못받게 되는 것**



#### 전세보험을 가입해도 보증금을 못받는다...?

- 집주인이 갑자기 사망하거나 잠적하면 계약해지 통보가 안되므로 사실상 피해구제가 안됨
- 보통의 경우도 계약 만료일에 바로 보증금을 지급해주지 않음
  - 계약만료 후 한달 정도 지났을 때도 보증금을 주지 않으면 그 때 되서야 보험금 지급해줌
- 집주인의 건강까지도 전세 계약할 때 고려해야하는 사항이 되어버림



#### 결론

**전세보험을 가입한다고 해서 완벽하게 사고에 대응할 수 없음이 이번 사건을 통해 드러나버림**



### Ⅱ. **정부, 주 52시간 근로시간 제도, 임금체계 변화 예고**

> - 미래노동시장연구회가 노동시장 개편을 위한 최종 권고안 발표
>   - 주 52시간제로 대표되는 근로시간 제도 개편
>   - 임금체계 개편



#### 근로시간 제도

- 현재안: 일주일 기본 40시간, 연장시간 12시간 허가

- 개선안

  - 주단위 폐기. 한달이나 분기에 몰아서 쓸 수 있도록 하고, 평균적으로 주 52시간만 안넘으면 되도록
  - 즉, 이전에는 무조건 일주일 평균 52시간이었으나, 이제는 한달이나 분기의 총 근무시간을 주로 나눈 것으로 판단하자
  - 근무시간을 몰아서 쓸 수 있다는 뜻
  - 하루에 11시간을 연속해서 쉬는 시간을 보장해야함
    - 근로기준법상 최대 주 6일 근무, 최대 하루 13시간(하루에 연속해서 11시간 쉬는 시간이 보장되어야함), 4시간 근로시 30분 휴가 필수
    - 일주일에 총 69시간까지 몰아서 쓸 수 있음 (하루에 11시간 30분 최대)


  

#### 임금 체계

- 호봉제에서 직무성과급제로 바꾸자
  - 즉, 일한 햇수가 늘어난다고 해서 급여를 높일 필요가 없어짐
  - 각, 부문간 임금 격차를 줄이고자 하는 의도

- 고령화에 따라 정년을 60세 이상으로 증가시킬 것
  - 정년을 늘리면, 연봉 문제가 항상 떠오르기 때문에 이러한 임금체계 도입을 시작한 것으로 추정
- 기타
  - 상생임금위원회 설치
    - 임금격차 실태조사 실시

  - 통합형 임금정보시스템 설치
    - 다른 직군, 다른 직무의 급여 정보 공개




#### 법? 권고안? 성격은?

- 연구회의 권고를 정부가 전폭적으로 수용하기로 함
- 재계에서도 아주 긍정적인 반응을 보이지만, 노동계에서는 크게 반발
- 노동계의 반발 내용
  - 연구회를 만들 당시 이미 노동개혁 추진 방안이 만들어져있었기 때문에, 결론이 이미 정해져있던 것 아닌가?
  - 연구회에 사용자나, 노동에 대한 당사자가 빠져있다
  - 근로복지공단의 과로 기준은 주단 평균 노동시간 60시간 이상인데, 권고안대로라면 1주 최대 69시간 일할 수 있게됨
    - 야근이나 특근이 많은 건설, 도소매 유통, IT 업계 등은 과로가 일상화 될 수 있다
    - but, 이에 정부는 69시간 근로는 매우 예외적인 상황이라는 것이라고 주장
  - 현재 연령이 높아진 사람들은...? 이전에는 어려서 돈 못받고, 이제는 업무량이 적어서 돈 못받고?
- 정책 반영 가능성은?
  - 노동계의 반발이 매우 극심하다는 문제
  - 여소야대 상황에서 국회를 넘어야한다는 문제도 존재
  - 여야 논란 법안 중 하나가 될 가능성 매우 큼



### Ⅲ. **테슬라, 한국에서도 자동차값 할인**

> - 테슬라가 미국과 중국에 이어 국내에서도 차 값 할인 시작
> - 1년내내 가격을 올리기만 했으나 드디어 가격을 낮췄음
> - 모델 Y, 모델 3 등 최소 천만원 가격을 낮춤



#### why?

- 테슬라는 현재 전 세계적으로 가격을 낮추는 중
- 지금까지 가격을 올렸던 이유 → 차량용 반도체 공급 부족
  - 이제는 차량용 반도체 공급 문제 완화
- 우리나라는 수요자가 몰리면 무한정 대기하는 방식 but, 테슬라는 수요자가 몰리면 가격을 올려버림. → 가격에 따라 잘 팔리는지 아닌지 알 수가 있음
- 테슬라 생산 기술이 좋아져서 공급량이 늘어나는 것도 한 몫 (by. 기가팩토리)



#### 전체 자동차 업계 內 공급 문제 완화?

- 테슬라 뿐 아니라, 외제차, 국산차까지 모두 업계 전반이 공급 문제가 완화되는 중
- 이에 따라, 할인율이 증가하는 중
- why?) 사람들이 갑자기 차를 안사기 시작했음



#### 왜 차를 갑자기 안사지?

- 대표적인 이유는 **금리**
- 코로나 때는 오토론이 2%까지 내려가다보니 차를 안 살 이유가 없었음
- but, 지금은 할부금리가 최저 6% 수준까지 올라가버림
- 이에 국내 중고차 시장 낙찰율이 50%에서 40%까지 떨어져버림
- 미국에서도 이러한 분위기가 보임

