# 221228 (수)

### Ⅰ. 실손보험 중복가입시 단체 실손보험 중지 가능

> - 현재는 개인이 가입한 실손보험만 중지 가능
> - 개인 실손과 단체 실손 중 중지할 보험을 선택할 수 있게 됨



- 주로 개인이 가입했는데 회사에서 단체로 가입해주는 경우가 이에 해당
- 복권은 2장 사면 2배, 적금도 2개 가입하면 이자가 2배 but, 보험은 그렇지 않음
- 실손보험은 만약 병원비가 100만원이고, 자기부담금비율이 20%라면 나머지 80%를 보험사 두곳에서 나눠서 줌
  - 즉, 160만원을 받을 수 있는게 아닌 각각 40만원씩만 받는 것
  - 받는 보험금은 똑같은데 보험료는 중복해서 나가는 구조



#### how?

- 이전까지는 본인이 가입한 개인손실만 중지 할 수 있었음

- 새해부터는 회사에 연락하지 않고 보험사에 연락해서 단체 실손 해지하겠다고 할 수 있음



#### 그냥 내가 가입한 보험 해지하면 되지 않나?

- 단체보험은 회사에서 내주는거잖아...??
- 단체보험을 개인이 중지하면 원래는 회사쪽에 환급보험료를 줬으나, 이제는 개인에게 돌려줌
- 즉, 회사가 낸 보험료 일부를 개인가입자가 환급받을 수 있음



#### 무엇이 더 유리?

- 개인손실을 중지하는게 유리
  - 원래는 중지 후 재가입할 때 해당 상품으로 돌아 갈 수가 없었음
  - but, 이제는 중지 당시 본인이 가입했던 상품도 재가입 할 수 있음
  - 중지했다가 재개하면 보험료가 오르나?
    - 어차피 중지하지 않아도 보험료는 오르기 때문에 똑같음
- 중복 가입이 유리할 수도 있음
  - **보장 한도보다 치료비가 많이 나왔을 경우**
  - 개인 손실에서 받고 부족한 부분을 단체 손실에서 받을 수도 있음
  - 각각 보장범위도 다르므로, 보장범위에 따라 잘 판단해야함





### Ⅱ. 저축은행과 정부의 대출규제

> - 요즘 저축은행에서 대출을 잘 안해줌
>   - 상품 수도 줄이고, 대출이 나가는 통로도 줄이는 중
> - 돈이 없어서는 아님.
>   - 예적금으로 받은 돈이 대출로 나간 돈보다 훨씬 많음



#### why?

- 금융당국의 대출총량제 때문
  - 금융당국은 가계대출이 너무 늘어나지 않도록 올해는 전년보다 가계대출을 늘리지 말라고 회사마다 비율을 정해줌

  - 예를 들어 ‘10% 이상은 늘리지 말라’는 식

  - 연말이 다가오면서 이미 한도를 채운 곳들이 있음

- 저축은행 입장에서 대출을 해줘도 남는게 없다고 판단
  - 저축은행은 대출을 해줄 때 법정금리 20%에 묶여있음
  - 즉, 팔 때의 금리는 오르지 않는데 예금금리는 올랐으니 손해라고 판단
  - 특히, 경기가 안좋아지면서 돈을 빌려줬다가 돌려받지 못할 확률이 높아지는 상황이기 때문에 더더욱 손해라 판단하는 것

- 위와 같은 이유로, 대부업체 러시앤캐시도 신규 대출을 받아주지 않겠다고 선언



#### 가장 큰 문제는?

- 돈이 필요한 저소득층, 저신용자
  - 햇살론 같은 정부가 보증을 서주는 정책이 있으나...
  - 정부가 보증을 서준다 해도 이득은 안되고, 햇살론 역시 대출 총량 규제에 잡히기 때문에 효과가 있을지는...



### Ⅲ. 중국 코로나 방역 정책 완화

> - 지금까지 제로 코로나 정책 시행
> - but, 다음달 8일부터 독감처럼 관리하겠다는 것



#### 현행

- 한명이라도 확진자가 발생하면 그 주거지역 봉쇄
  - 그 지역 주민들 대상 여러차례 전수 검사

  - 강한 격리


- 해외입국자는 5일간 무조건 시설에 격리
  - 추가로 3일간 자택 격리



#### why?

- 그만큼 중국 경제가 붕괴됐다는 것
  - 현재 코로나 상황이 나아진 바가 없음
  - 변종 바이러스 출현도 가능하고 내년 초 고령자 100만명 사망 가능 등 여전히 코로나 상황이 좋지가 않음
- 수출 X, 매수 시장 위축 등 경기 부양 정책을 쓸 수 밖에 없음



#### 우리나라 영향은?

- 리오프닝주 종목인 여행,면세, 화장품 등과 관련된 기업들의 주가 상승
- 한국은행 보고서
  - 중국의 방역 완화 → 내수시장 활성화 → 경제성장률 5% 달성 → 대중국 수출 증가 
- but, 다음달 말 중국 최대 명절인 춘제...
  - 언제, 어디서 대감염이 발생할지 모름





### Ⅳ. 기대 인플레이션율 하락

> - 기대 인플레이션
>   - 한국은행이 사람들을 대상으로 매달 설문조사
>   - 앞으로 물가가 얼마나 오를 것 같은가?



- 12월 조사에서 3.8%, 지난 7월에는 4.3%로 정점
  - 소비자들이 앞으로는 물가의 상승폭이 둔화될 것이라 판단한 것
- 단지, 일반 사람들의 설문조사인데.... 중요한가?
  - 경제라는게 결국 사람들의 마음에 따른 것이기 때문
  - **사람들의 생각을 따라 가는 경향이 있음**
  - 물가가 오를 때 각국의 중앙은행이 금리를 올리는 것도 위와 같은 이유
    - 우리가 어떻게든 물가를 잡겠다. 라는 신호를 사람들에게 보내는 것
    - 즉, 물가 자체를 잡는 것보다는 사람들 마음 속에 있는 기대 인플레이션율을 잡기 위한 것
- 즉, 한국은행의 금리 인상이 효과를 보고 있다는 것!
