# 230228 (화)



### Ⅰ. 오늘부터 무순위 청약 조건 변경

> - 이전에는 청약을 하는 그 동네에 거주하면서, 동시에 무주택이어야했음
> - 이제는 누구나 무순위 청약을 넣을 수 있음



#### 무순위 청약이란?

- 아파트 청약은 특별공급, 일반공급 1순위, 2순위 순으로 받게됨
  - 이후에도 계약 안된 물량은 순위 상관없이 청약 절차를 받음
  - 청약 통장, 청약 신청금 아무것도 필요하지 않음
  - 무작위 추첨 방식으로 진행
- 해당 시나 군에 살거나, 무주택자로 제한했었음
  - 이 제한이 사라진다는 것
  - 만 19세 이상이라면 누구나 가능
    - 주택 보유, 거주 지역 등 어떤 것도 상관 없음
- 지금은 무순위 청약도 안되면 선착순으로 신청을 받음
  - 원하는 동수도 선택 가능



#### 상세 내용

- 다주택자가 원하는 지역 어디든 무순위 청약 가능
- 오늘부터 무순위 청약을 공개 모집하는 아파트 단지들이 이번 규제 해제의 혜택을 받게됨
  - 2021년 5월 이후 2년만에 다시 규제가 해제되는 것
- 가장 혜택을 많이 받을 것으로 보이는 단지는 서울 강동구의 올림픽파크포레온 일명 둔촌 주공
  - 이 단지의 무순위 청약이 어떻게 팔리냐에 따라 앞으로 부동산 시장의 흐름을 예측할 수 있을 것



#### 다른 정책 변화는?

- 다음 달 2월부터 주택담보대출 규제가 대거 풀림
  - 서민과 실수요자의 경우 규제 지역에서 주택 구입을 위해 주택담보대출을 받을 때, 최대 6억원의 대출한도 규제가 사라짐
    - 서민과 실수요자 = 부부합산 연 소득 9천만원 이하인 무주택 세대주
- 다주택자도 규제 지역 내 집을 사기 위한 주택담보대출 가능
  - 원래는 규제 지역에서 다주택자가 집을 살 때에는 담보대출이 허용되지 않음
  - 다음달 2일부터는 규제 지역 안에서 LTV는 30%, 비규제 지역은 60%까지 허용
- 청약 규제에 이어 대출 규제도 하나 둘 풀리고 있는 것



#### 규제 완화 이유는?

- 미분양 물량을 해소하기 위한 것
  - 올해 1월 전국 미분양 주택 물량이 10년만에 최고치 기록
    - 7만 가구를 넘어서 7만 5천 가구까지 증가
    - 과거에는 미분양이 일시적으로 증가했다가 다시 해소됐었으나, 이번에는 8개월 연속 증가중
  - but, 분양가에 따라 규제 완화 효과가 달라질 것
    - 최근 물가가 오르면서 공사비도 올라서 분양가도 높을 가능성이 큼
    - 주변 시세 대비 분양가가 크게 높은 단지의 경우 아무리 규제를 풀어준다 한들 그 영향이 제한적일 것



#### 미분양 아파트에 정부가 힘을 쓰는 이유는?

- 아파트 가격이 떨어지도록 그대로 둬야한다는 주장도 제기됨
- 건설사들이 부실화 될 수 있고 이는 금융권 위기까지 번질 수 있음
  - 이에 건설업계는 규제 완화 및 세금 정책까지 요구중
  - 정부는 세제 혜택에 대해서는 반대중
    - 건설업계가 비싼 분양가를 고수하면서 정부에게 요구하는 것은 양심 불량이라고 비판



#### 시장 관점은?

- 한국은행이 금리를 동결하면서 금리 정점론에 힘이 실리는 중
  - 이와 동시에 2월 전국 아파트 분양 전망지수는 급등
  - 서울 강남 일부 지역에서도 급매도 거래가 이뤄지면서 지금이 바닥을 친 시점이 아니냐는 주장
- but, 추가 금리 인상의 여지가 강하고, 미분양이 얼마나 소진될지도 알 수 없음
  - 게다가, 대출 규제는 완화되었으나 여전히 대출 금리는 높은 수준
  - 현재 PF 대출도 겨우 고비만 넘겼을 뿐 자금 회수 전망이 그리 밝지 않음
  - 따라서, 바닥을 논하기에는 시기상조라는 의견



### Ⅱ. 한국가스공사의 미수금 처리 방식 문제 제기

> - 한국가스공사는 가스를 수입해서 파는 유일한 독점 중간도매업체
>   - 이익이 많이 났음에도 배당을 하지 않기로 결정하여 주주들 반발



#### 가스공사의 이익은?

- 지난해 순이익은 1조 5천억원 정도
  - 증권사 예상보다 훨씬 큰 금액
  - but, 이 이익을 주주들한테 배당하지 않겠다고 결정
  - 주주들은 반발
- 가스공사는 그동안 손실이 난 해를 제외하고 이익이 났을 때는 항상 배당
  - but, 지난해에는 이익이 났음에도 배당을 하지 않겠다는 것



#### 이유는?

- 회계나 장부로만 이익이 났을 뿐, 실제로는 적자라는 가스공사의 주장
  - 가스공사의 미수금 항목 활용이 문제된 것
    - 미수금을 활용해서 회계장부를 정리하는 방식은 세계적으로도 찾아보기 어려운 방식
- 미수금 항목이란?
  - 정부에서 가스비 인상을 제한하고 있어서 낮은 가격에 판매하면 적자 발생
  - 보통 가계부에 '적자'로 기재. but 가스공사는 '미수금'으로 기재
    - 즉, 나중에 받을 돈이라고 분류하는 것. 그래서 이익으로 판별
  - 가스공사가 숫자로만 적은 미수금은 지난해 말 기준 8조 6천억원
    - 못 받은 돈이 훨씬 많다보니 사실상 적자 덩어리인 것
  - 올해 1분기 말 미수금이 12조원까지도 불어날 수 있을 것으로 예상
    - 즉, 가스공사가 요금을 못 올려서 못 받은 돈이 빠르게 늘고 있다는 의미
- 이러한 상황에서 배당을 하면 시선이 곱지 않을테니 배당을 하지 않기로 한 것
  - but, 주주들은 과거 이익이 있을 때도 똑같은 상황이었을텐데 왜 이번에만 안하는가 라고 반발



#### 미수금 방식 도입 이유는?

- 가스공사가 도시가스를 처음 공급한 것은 1987년
  - 당시에는 가스요금을 고정원료비제를 바탕으로 결정
    - 한 해동안 내내 고정된 가격에 가스를 수입해온다고 가정하고 가스요금 결정
    - 환율이나 가스 가격이 요동치면 가스공사 적자가 엄청나게 커짐
  - IMF 당시 환율과 가스 가격의 급변함으로 인해 적자가 매우 커짐
    - IMF 직후, 2개월 간격으로 원료비를 가스 가격에 반영하는 원료비 연동제 도입
    - 원칙으로는 2개월에 한 번씩 원료비가 움직이는 만큼 가스요금 조정
    - but, 이 원칙이 현실에서는 그대로 작동하지 않는 것
- 원료비 연동제의 예외 규정
  - "비상시에는 연동제를 유보시킬 수 있다"
  - 언제가 비상시인지 기준이 명확하지 않아서 사실상 정부 마음대로 적용중
  - 즉, 정부가 연동제를 유보시키지 않았다면 가스요금을 올려서 받았어야하는 돈이니 미수금으로 적겠다는 논리



#### 미수금은 받을 수 있는것인가?

- 나중에 가스 가격이 안정되고 정부가 다시 연동제를 작동시키면 받을 수 있음
  - 원칙대로라면 원료비가 떨어졌으니 가스요금도 내려야함
  - but, 이때, 가격을 내리지 않는 대신 여기서 난 이익으로 미수금을 갚아나가는 것



#### 다른 에너지 공기업은?

- 한전 같은 비슷한 에너지 공기업은 적자라고 기재
- 해외에서도 미수금으로 작성하는 경우는 없음
- 가스공사가 이렇게 하는 이유는 명확히 밝혀진 바가 없음
  - 추측으로는 1998년 당시의 상황을 배경으로 함
  - 연동제가 도입됐을 때, IMF 직후인지라 경제가 너무 어려웠음
    - 즉, 가스요금을 마구 올릴 수 없었던 것
  - but, 연동제 도입 이유가 가스공사 적자를 메우기 위한 것인데, 가스요금을 올리지 않으면 적자는 그대로일 것
    - 이에, 장부상이라도 흑자를 만들려고 나온 방법이 아니겠냐는 추정
    - 이 때, 시작된 미수금 방식이 10년 넘게 지속되었고 현재까지 온 것
  - 정부에서도 미수금 제도를 없애는 방안을 검토했으나, 이미 쌓인 미수금을 한번에 손실로 처리할 경우 혼란이 더 커질 수 있어서 어려운 상황



### Ⅲ. 중국업체, 인천공항 면세점 신청

> - 인천공항 면세점 사업자 모집에 처음으로 중국 업체가 신청



#### 이슈가 된 이유는?

- 우리나라 면세업체들에게는 매우 큰 타격을 입힐 수 있기 때문
  - 인천공항 면세점 매출 절반 가까이가 중국인들로부터 나옴
  - 만약, 중국 면세업체가 들어올 경우 중국인이 대부분 자국 업체로 가지 않겠냐는 우려
    - 매출의 절반 가까이를 뺏기게 되는 것
  - 게다가, 최근 중국 정부 기조는 '애국소비'
    - 한국에 온 중국 관광객들이 돌아갈 때 자국 업체를 쓸 가능성이 커지는 것
- 이에, 국내 면세업체들은 중국 면세업체를 허용하지 말아달라는 생각
  - but, 인천공항은 세계 허브 공항을 지향하기에 대놓고 막을 수는 없는 상황



#### 선정 기준은?

- 임대료 많이 내는 업체를 뽑을 수 밖에 없는 구조
  - 즉, 중국 업체라 불가하다고 말할 수 있는 명분이 없음
- 게다가, 이번에 들어오는 업체는 전 세계 1위
  - 우리나라 1,2위 업체가 세계 2,3위 업체인데 두 업체 매출을 합쳐도 1위 매출에 안됨
  - 즉, 임대료를 매우 높게 내면서 들어올 가능성이 큼
- 작년까지는 면세점이 고정 임대료를 지불
  - 코로나로 인해 면세업체들이 매달 고정임대료를 지불하는게 어려워 방법 변경
  - 여행객 1명당 비용을 정해서 월 임대료 내도록 변경
    - 면세점 이용객이 아닌 인천공항 이용객 1명당 요금 계산
  - 중국 관광객이 늘어나면 임대료는 높아지나, 이 관광객들이 자국 면세점만 이용하면 임대료는 많이 내고 매출은 낮아지는 이중고 발생 가능성 커짐
- 그렇다면, 중국 업체보다 임대료를 높게 써서 내야함
  - but, 오히려 악수가 될 수도 있어서 고민이 깊어지는중





