# 230125 (수)



### Ⅰ. 난방비 더 오를 수도...

> - 난방비가 최근 적게는 몇 만원에서 많게는 서너 배까지 오른 일이 매우 많음



#### 난방비 상승 원인은?

- 러-우 전쟁으로 인한 LNG 수입 가격의 폭등
  - 산업통상자원부, 지난해 전쟁 이후 국제 LNG 가격이 지난달 기준 톤당 1200달러를 넘어섬
  - 1년 전보다 40% 이상 오른 것
  - 전쟁 직전인 2021년 1분기 기준으로는 세배 이상 증가
- 난방비는 도시가스 요금과 열 요금으로 나뉨
  - 두개 모두 LNG 가격과 연동이 되어있음
  - 지난 1년 동안 둘다 40% 가까이 오름
- 정부는 지난해 네 차례 도시가스 요금을 인상함
  - 즉, 4월,5월,7월,10월에 올린 도시가스 요금이 한파와 함께 체감된 것
  - 올렸을 당시에는 난방 수요가 별로 없었기에 체감하지 못했던 것
  - 즉, 최근에 도시가스 요금이 오른것은 아님
  - 이미 이전에 올랐으나 체감을 못했을 뿐



#### 체감상 더 오른 것 같은 이유는?

- 지난해 12월 추운 날씨로 인해 가스 사용량 자체가 증가함

- 휘발유 등 다른 에너지 가격은 안정을 찾았으나 천연가스는 여전히 높음

  - 이로 인해, 상대적으로 더 비싸게 느껴지는 것

- 난방 방식에도 문제가 있다는 주장

  - 중앙난방은 아파트 단지에서 전체적으로 난방을 하는 것

    - 개별난방이나 지역난방 등 다른 방식에 비해 그때 그때 온도 조절이 어려움
    - 따라서, 가스 요금 인상에 대처하기에는 비효율적

    



#### 앞으로는?

- 가스 요금은 더 오를 수 있음
  - 도매 요금은 정부가, 소매 요금은 지자체가 승인함
  - 정부가 1분기에는 인상하지 않을 것으로 결정
    - 이미 4번이나 올렸기 때문에
- but, 2분기에는 압박을 못 견딜 것이라는 견해
  - 국제 천연가스 가격은 2배 이상 올랐는데 가스요금은 40%정도 밖에 올리지 못했음
  - 공공요금이다보니 국제가를 못 따라간 것
  - 가스 공사의 누적 적자가 9조원에 달하는 수준
  - 또한, 2분기에는 가스 수요가 적기 때문에 이 때 가격을 올리려 할 것
    - 수요가 적을 때 올려야 소비자들의 부담이 적어지기 때문
- 가스공사의 누적 적자를 해소하기 위해서는 지금까지 올린만큼 한번 더 올려야하는 수준



### Ⅱ. 1월 무역수지 발표

> - 올해 1월 20일까지의 무역적자가 102억 달러를 넘어섬
>   - 지난해 총 무역적자가 500억달러가 안됐음
>   - but, 지난해 두세달치 무역적자를 올해 한달만에 낸 것



- 이 추세라면 월간 기준으로 역대 최대 무역적자를 낼 가능성 높음
- 만약, 1월 적자 확정이라면 외환위기 이후 처음으로 11개월 연속 무역적자



#### 이유는?

- 에너지 수입의 가격이 크게 늘어났기 때문
  - 최근 중국이 제로 코로나를 포기하고 경제 정상화를 시도하다보니 에너지 가격이 몇주간 들썩임
- 수출에서는 반도체의 문제가 가장 큼
  - 올해, 반도체 수출이 지난해 같은 기간 대비 30% 이상 감소
  - 2009년 이후 가장 큰 폭으로 감소
  - 반도체 시장이 예상보다 빠르게 나빠지고 있는 중
  - 지난해 8월부터 계속 감소하고 있음



#### 반도체 불황의 이유는?

- 반도체는 근본적으로 싸이클 산업
  - 호황과 불황을 오가는 산업이라는 뜻
  - 현재가 불황인 상태
    - 기업들의 공급이 늘어 가격이 내려가는 것
- 거시 경제 변수들
  - 금리 인상, 러-우 전쟁, 중국 제로 코로나 정책 등
  - 모두 반도체 수요를 줄이는 쪽으로 영향을 미치는 중
  - 공급은 늘고 수요는 더 가파르게 줄고 있는 중



#### 전망은?

- 올해 하반기쯤이면 나아질 것이라는 분석
  - 반도체 산업의 호황이 돌아오는 주기가 짧아졌다는 것
    - 이전보다 더 많은 곳에 반도체가 많이 쓰이기 때문 (자동차, 서버 등)
    - 즉, 수요가 다양해져서 불황에서 호황으로 돌아오는 시기가 짧아질 것
  - 금리 인상 점차 완화, 중국의 위드 코로나 전환, 러-우 전쟁의 고착화 등
- 즉, 당분간은 반도체 시장이나 무역수지가 빠르게 개선되기는 어려울 것



### Ⅲ. 미 정부, 국가부채 상한 두고 야당과 논쟁

> - 기본적으로 세금으로 예산을 확보, 부족하면 국채를 발행해 충당
> - 이렇게 발행한 국채가 모두 국가 부채가 되는 것
> - 미국은 이 국채의 한도를 만들어뒀고, 한도를 늘리려면 국회의 승인이 필요함

- 미국 정부는 매년 세수보다 더 많은 지출을 했음
  - 미국 정부 부채는 꾸준히 매년 한도까지 참
  - 이에 더해, 바이든 정부는 코로나로 인해 정부 지출이 훨씬 늘었음
  - 이에, 바이든 정부는 매년 상한을 늘려왔음
- but, 그 동안은 상원과 하원 모두 대통령당이었기에 어려움이 없었던 것
  - 작년 중간 선거에서 하원에서 대통령과 다른 당이 다수당이 되어버림
  - 이 다수당이 현재 한도 늘리는 것을 막고 있는 것



#### 막는 이유는?

- 무조건 한도 늘릴 생각하지 말고, 정부 지출을 줄일 생각부터 하라는 것
  - 지키지 않을 법이면 왜 있는 것이냐는 의견
- 정부의 재정 지출 증가가 물가 인상을 유도하고 있다



#### 정부는?

- 경기 살리기 위한 지출인데 다른 방법이 없다는 것



#### 부채 한도를 못늘리면?

- 정부 각종 재정 사업에 타격을 입음
  - 세금 환급 x, 공무원 및 군인 월급 x
  - 경기 침체에 빠질 가능성이 매우 커짐
- 글로벌 경제의 긴장
  - 글로벌 금융 시장은 매우 민감하기 때문에 아주 작은 것에도 쉽게 충격을 받음
- 금리 인하
  - 미 정부가 돈을 빌리지 않기 때문에 수요가 감소
  - 이에, 금리를 인하해서라도 빌려주려 할 것
  - 또한, 금리를 올리게 되면 정부 부채에 대한 이자 지급액이 늘어나기 때문에 부채가 금리를 올리는데 있어 걸림돌이 될 것



#### 전망은?

- 우선 정부는 긴급조치 발동

  - 미국 정부가 갖고 있는 예산 중 급하게 쓰지 않아도 되는 자금은 사용 유예
    - 연방 공무원 퇴직 연금, 장애인 연금 등 신규 투자를 위해 갖고 있던 자금
  - 당장 필요한 곳에 우선적으로 사용

  
