# 230104 (수)



### Ⅰ. 부동산 규제 완화 정책 추가

> - 어제 오후 분양 관련 규제 대폭 해제 발표



#### 분양 관련 완화된 규제

##### 중도금 대출 규제 해제

- 현재는 분양가가 12억 이상이면 중도금 대출 불가
- 같은 아파트 단지여도 어떤 평수는 중도금 대출이 나오고 어디는 안나왔었음
- 이제는 분양가 상관없이 중도금 대출 가능
- 중도금 대출이 인당 5억원 한도가 있었는데 이 한도도 사라짐
- 소급 적용할 예정이라 이전에 대출 못받았던 아파트도 대출 가능



##### 전매 제한 규제 완화

- 수도권의 경우 현재는 분양 후 최대 10년간 전매 제한
  - 앞으로는 최대 3년으로 제한
- 비수도권의 경우 현재는 분양 후 최대 4년간 전매 제한
  - 앞으로는 최대 1년으로 제한
- 1분기 안에 바뀔 예정
  - 소급 적용 받을 수 있음



##### 실거주 의무 규제 해제

- 지역에 따라 2년에서 5년은 반드시 그 집에서 살아야하는 실거주 규제 있었음
  - 아예 없어질 예정
  - 전세를 끼고 집을 살 수 있게 된다는 것
- 다만, 법을 바꿔야하는 상황이라 국회 통과가 변수가 될 수 있음



##### 결론

**분양 관련 각종 규제를 풀테니 집을 사라는 정부의 메시지**

- but, 시장의 상황은 회의적
  - 금리가 여전히 높은 상황이라 대출 받는 것이 너무 부담스러운 상황
  - 정부가 규제를 풀어서 15억 원이 넘는 고가 아파트까지 대출을 받을 수 있게 허용해 주고, LTV를 50%까지 푼다고 하더라도 15억 원짜리 아파트를 사기 위해서는 연간 1억 원이 넘는 돈을 벌면서 빚이 하나도 없어야 7억 원 정도 대출을 받아 낼 수 있는 것
- LTV: Loan To Value ratio, 주택담보대출비율. 주택을 담보로 돈을 빌릴 때 인정되는 자산가치의 비율이다. 만약, 주택담보대출비율이 60%이고, 3억짜리 주택을 담보로 돈을 빌리고자 한다면 빌릴 수 있는 최대금액은 1억 8천만원(3억×0.6)이 된다.
- DSR: Debt Service Ratio, 총부채원리금상환비율. 대출을 받으려는 사람의 소득 대비 전체 금융부채의 원리금 상환액 비율을 말하는 것으로, 연간 총부채 원리금 상환액을 연간 소득으로 나눠 산출한다. (출처: 네이버 지식백과)



### Ⅱ. 수도권 월세 희망자 비중 절반 넘어

> - 부동산 시장에서 전세 수요가 빠르게 월세로 넘어가는 중
> - 본격적인 월세 시대의 개막



- 지난해 10월, 11월 두 달간 월세 비중이 50.4%로 전세를 넘어섰음
- 심지어 월세의 경우 주민센터 등에서 전입신고를 통한 확정일자를 받지 않은 경우가 전세보다 많음. 즉, 실제 월세 비중은 더 높을 것이라는 것
- 속도도 매우 빠른 상태
  - 11월까지는 전년대비 5.7%p 증가, 2020년 대비로는 10%p 넘게 증가
- 이에 따라, 평균 월세와 거래량이 증가하는 중
  - 월세는 1년전보다 23%정도 증가
  - 거래량은 2년전과 150% 증가



#### why?

- 금리가 비싸서 대출이 어렵기 때문
  - 전세금 마련이 쉽지 않다는 것
  
  - 전세금을 마련해서 매달 이자를 내는거나, 월세를 집주인에게 내는거나 비슷하다는 것
  
- 최근 증가하고 있는 전세 사기
  - 깡통전세 우려로 인한 월세 전환
  - 깡통전세
    - 전셋값이 매매값에 근접할 정도로 높아, 집값이 조금이라도 떨어지면 세입자가 전세보증금(=전세금, 보증금)을 돌려받기 어려운 집. 보통은 임대인이 전세금을 돌려막아 여러 집을 사두는 '갭투자' 같은 부동산 투기를 하다가 집값이 떨어지면, 전세보증금을 돌려주기보다 집을 포기하는 것이 이득이기 때문에 세입자의 보증금은 책임지지 않고 그냥 경매로 넘겨버리면서 발생한다.
  



#### 전세 사기에 대한 대책은?

- 집주인의 체납 여부를 계약 전에 알 수 있도록 할 예정
- 시간차 대출 사기 방지 대책
  - 전입신고를 하면 전입신고 효력은 다음날 자정부터 발생
  - 전입신고 발생 후 효력이 발생하기 전에 은행에 집 담보 대출
  - 나중에 문제 생길 경우, 전입신고 효력 발생 전에 대출을 받았기 때문에 은행 빚 먼저 갚아야함
    - 즉, 세입자의 권리가 뒤로 미뤄짐
  - 이를 위해, 은행에서 대출해주기 전에 확정일자 신청이 들어왔는지 아닌지 확인할 수 있도록 할 예정
- 현재는 50세대 이상 아파트와 100세대 이상 연립주택만 시세 공개
  - 이제는 수도권 내 50세대 미만 아파트와 100세대 미만 연립주택 시세도 공개해야함



### Ⅲ. 반도체 기업, 투자시 세금 감세

> - 반도체, 배터리, 백신 국가전략기술에 대해서 설비투자 시 대기업 기준 투자금액의 최대 15%를 감세
> - 지난 3년간 평균적으로 투자한 금액보다 올해 투자를 더 늘릴 경우, 늘어난 금액에 대해 10% 추가 감세
> - 중소기업이라면 투자금액의 최대 35%까지도 감세



- 이 정부안이 국회에서 통과될 시, 올해 1월1일 투자한 금액부터 소급 적용



#### 국가전략기술?

- 해당 업종이 다른 나라에서도 지원하려고 하는 업종
  - 우리나라 기업의 경쟁력을 살리도록 하는 법안




#### 여야 갈등

- 기존에 국회에서 이미 통과를 시켜줬는데 며칠만에 새로운 정부안을 내놓은 상황
  - 원래 여당은 대기업 기준 20%, 야당은 10% 깎아주자는 입장
  - but, 정작 정부안은 8%였음
- 그럼 왜 갑자기... 새로운 안을?
  - 지난달 말, 대통령이 공개적으로 국가전략산업들은 세금을 더 깎아주는 방안을 검토해보라고 했기 때문
  - 이후 정부의 입장이 확 바뀜
- 정부의 입장
  - 법인세 최고세율을 25%에서 22%로 낮추려고 했었는데 국회 논의 과정에서 1%포인트만 낮추게 됐음
  - 원래 법인세율을 많이 깎아줘서 투자 유도 계획
  - but, 1%p 감세로 결정났기 때문에 새로운 투자 유도 방안이 필요하다!



### Ⅳ. 공정거래위원회, 테슬라에게 과징금 부과

> - 공정거래위원회에서 과장광고로 테슬라에게 과징금 부과



#### 무엇을...?

- 한번 충전으로 얼마나 먼 거리를 갈 수 있는가?
  - 테슬라 광고 : 한번 충전시 주행거리 440km
  - 실제 확인 결과 : 겨울 220km
    - 날씨가 추울수록 내부 화확반응이 느려짐
    - 이에, 배터리 효율이 떨어지기는 함
    - 그렇기에, 전기차 기업들에게는 추운 날에도 배터리 온도를 유지하는 것이 경쟁력이자 기술력
- 충전에 걸리는 시간이 얼마나 소요되는가?
- 이 두가지를 부풀려서 광고했다는 것
  - 광고 문구에서 다른 전기차들은 대부분 ‘최대 000km’라는 문구를 사용하고 있는데, **과거 테슬라는 ‘최대’라는 문구 없이 거리를 표기**
  - 이에 대해서는 인정하고, 이후 광고에 최대라는 표현을 사용






