# 230113 (금)



### Ⅰ. 미국 소비자물가지수(CPI) 발표

> - 작년 12월의 소비자 물가지수, 2021년 12월에 비해 6.5% 상승
>   - 시장전망치와 똑같이 나왔음
>   - 전월 대비로 봐도 0.1% 하락



#### 12월 CPI가 의미하는 것은?

- 미국이 다음 금리 결정회의에서 금리를 0.25%만 올릴 가능성이 높아졌다는 것
  - cf) 미국 중앙은행의 물가 목표치는 2%
- 21년 10월 이후로 1년 2개월 만에 가장 낮은 상승폭
- 계속해서 상승 폭이 둔화되고 있음
- 이제는 연준이 금리를 0.5% 포인트, 0.75%포인트씩 올리지는 않을 것으로 예상



#### 변수는?

- 연준이 가장 눈여겨 보고 있는 곳은 노동시장
  - 고용이 조금 덜 되어야 임금이 오르지 않음
  - 임금이 오르지 않아야 물가도 떨어짐
- but, 지난주에 발표된 실업수당 신청 건수가 전주 대비 1,000여건 감소
  - 실업자가 줄고 있다는 뜻
  - 시장에서는 6,000건 정도 늘어날 것으로 예상했으나 전망과는 완전히 다르게 나옴
- 따라서, 이를 연준이 어떻게 해석하고 대응할지는 봐야함
  - 다음 금리 결정회의는 2월 1일



#### 우리나라 금리는?

- 한은은 오늘 금리 결정 회의에서 금리를 0.25%포인트 상승시킴
- 사상 첫 7연속 인상
  - 지난해 4월부터 계속 올려 연 3.5%가 된 것
  - 2008년 11월 4% 이래로 가장 높은 수준의 금리입니다.
- 금리상승을 예측했던 사람들의 근거
  - 물가상승률이 둔화되고 있긴 하지만 여전히 5%대를 보이고 있기 때문에
  - 전기 요금이 인상, 가스 요금과 버스와 지하철 요금도 인상 예정
  - 물가 인상 요인이 많은 상황이기 때문에, 한은 입장에서도 일단 올리고 상황을 좀 지켜보려는 것
- 금리동결을 예측했던 사람들의 근거
  - 한은이 금리를 인상할 시 정부가 내놓은 부동산 정책들의 방향성과 엇박자가 난다는 점
    - 정부는 부동산 가격의 하락을 막으려고 함 (부동산 규제를 전부 풀고 있기 때문)
    - 이런 상황에서 금리를 올린다? == 정부와의 반대 방향
  - 쉬지 않고 금리를 올려왔기 때문에 발생했던 부작용들
    - 어려운 사람들은 더 어려워진다
    - 기업이 대출이 어렵다
- 그럼 언제까지 올릴까..?
  - 워낙 변수가 많아 전망이 어려움
  - 시장에서는 대부분 이번 금리 인상이 마지막 금리 인상일 것으로 보고 있음
    - 최근 국고채 3년물 금리가 계속 떨어지다가, 어제 3.466%에 거래를 마쳤음
    - 국고채 3년물 금리가 기준금리보다 낮아졌으니, 앞으로는 한은이 금리를 내리는 쪽으로 갈 것이라고 예상
  - but, 기준금리에 대한 관심은 낮아진 현재임. (시중금리가 따라가지 않았기 때문)





### Ⅱ. 공정거래위원회 네이버, 카카오 등 플랫폼 기업의 독과점 여부 판단할 가이드라인 제시

> - 공정거래위 '온라인 플랫폼 사업자의 시장지배적 지위 남용행위에 대한 심사지침' 확정
>   - 심사지침 : 공정거래법에서 정한 금지 행위들에 대해 구체적인 기준을 제시해주는 해설서
> - 플랫폼 자체가 기존의 전통사업들과는 다른 형태라, 여기에 맞는 새로운 규제와 해석이 필요했던 것



#### 규제 내용

1. 다른 경쟁사를 이용하지 못하게 하는 직간접적인 행위

   - 독점적인 공급을 대가로 수수료를 깎아주는 행위

   - 다른  플랫폼에 입점 시 수수료를 더 비싸게 받는 행위

   - 자신들의 플랫폼에만 공급을 하도록 하는 독점 계약을 맺는 행위

2. 플랫폼이 직접 제조하거나 공금하는 상품을 일반 입점 업체들의 상품보다 우선적으로 노출하는 행위
   - 잠금효과(이용자를 묶어두는 것)를 위해 멤버십 혜택 강화하는 것도 경우에 따라 문제 될 수 있음
     - 2020년에 네이버가 검색 알고리즘을 조정해서 자사 서비스 이용하는 입점 업체 상품을 우선 노출하는 전략을 취했었는데, 이때도 공정위가 공정거래법 위반으로 제재


3. 자사 플랫폼에서 경쟁사보다 저렴하게 공급하도록 하는 행위

4. 플랫폼 이용을 조건으로 다른 서비스를 끼워 판매하는 행위



- 위 행위에 해당한다고 해서 무조건 위법은 아니며 제재하지는 않음
- 문제 행위를 했을 경우, 실제 시장 경쟁을 제한했는지 소비자에게 불이익을 끼쳤는지 등을 종합적으로 봐서 판단하겠다는 것



#### 우려 사항

- 국내 기업들만 규제 당하는 것 아닌가?
  - 보통은 규제 대상을 매출액과 시장점유율로 봄
    - 구글, 넷플릭스 등과 같은 해외 기업은 위 기준을 적용했을 때 규제 대상이 안됨
    - 국내 매출로만 봐야하기 때문
  - so, 이용자 수와 이용 빈도를 종합적으로 고려하겠다는 것 + 규제 대상은 전체 사업자가 아닌 시장 지배적인 위치에 있는 플랫폼 사업자로 범위를 좁힘
  - but, 글로벌 공룡 플랫폼을 규제할 수 있는 세부 지침이 있는가? 라는 의구심 존재
- 무료 서비스까지 독과점 여부 판단하는 부분
  - 당장 매출이 발생하지 않는 서비스라도 추가 서비스로 수익을 낼 수 있는 여지가 있다면 독과점 감시 대상이 될 수 있음
  - 신규 서비스를 창출할 때, 무료 서비스를 기반으로 시작하기 때문
  - 신규 서비스로의 진출이 어려울 것이라는 우려
- 플랫폼 사업자 규정 범위는?
  - 요즘은 모든 기업들이 플랫폼 사업을 하고 있음
  - 그럼 어떤 기업까지 플랫폼 사업자라고 규정할 것인가?
- 전통적인 업체라면 가능했던 영업 형태가 플랫폼이라고 하면 못하게 되는 경우가 많아서 논란이 많음
  - 예를 들어, 이마트에서는 '이마트라면'을 적극적으로 홍보하고 진열함
  - but, 온라인 상에서 그렇게 되면 제재 당할 수 있음





### Ⅲ. 가계대출 잔액, 사상 처음으로 전년 대비 감소

> - 금리와 규제의 영향을 받은 것
> - 2004년부터 관련 통계가 나온 이후, 매년 전년보다 증가해왔음
>   - but, 지난달에는 전년도 대비 2조 6천억원 감소
> - 즉, 빚을 낸 것보다 갚은 것이 많다는 것 == 시중의 돈이 감소했다는 것



#### why?

- 주택시장 상황과 규제
  - 사실, 주택담보대출은 1년간 누적 20조원이 증가하긴 했음
    - 주택 시장도 얼어붙고 전세자금 수요가 감소했는데도 주택담보대출이 증가함

  - 작년 12월 신축아파트 입주 물량이 매우 많았음
    - 전년 12월보다 3%정도 많은 물량

  - DSR이 그대로 남아있어 전체적인 대출의 상한이 여전히 막혀있음
    - but, 여러 규제로 인해 대출이 일부 다른 목적으로 받을 수 있게 됨
    - 즉, 상대적으로 금리가 낮은 담보대출로 갈아타며 신용대출을 상환했을 가능성이 큼
    - 이에, 신용대출을 포함한 기타대출은 상환한 사람들이 많아 22조 8천억 원 정도 줄어든 것 그리고 이 결과로 전반적인 가계대출이 감소한 것

- 금리 영향
  - 금리가 오르니 덜 빌리고 더 갚은 결과
  - 이자 부담에 저축할 돈과 투자할 돈을 모두 대출을 상환하는데 사용한 것

- 작년 11월 대비 12월 예금잔액이 15조원 넘게 감소
  - 원래 연말이면 예금이 늘어남
  - but, 예금을 깨고 대출을 갚는 움직임도 있었던 것으로 분석됨




### Ⅳ. 원-달러 환율의 안정화

> - 1240원대에서 머무르는중
> - 안정적으로 관리되고 있다는 것



- but, 우리 기업 수출 실적이 매우 안좋은 상태
  - 11월 경상수지가 석 달만에 다시 적자
  - 이에 더해, 한국은행은 올해도 상반기 수출이 줄어들 것으로 전망
- 수출이 잘 안되면 - 국내로 들어오는 달러가 줄어들게됨 - 달러-원 환율 증가 - 수입물가 증가 - 원자재 수입 비용도 증가 - 수요둔화로 힘든 기업들의 어려움 증ㅈ가
