# 230103 (화)



### Ⅰ. 다자녀 가구, 자동차 구매시 개별소비세 면제

> - 18세 미만 자녀가 셋 이상이면 자동차 구매시 개별소비세 300만원까지 면제



#### 태아도 인정?

- 태아는 세법상 법적지위가 없음
  - 민간아파트 가점제, 상속, 다자녀 특별공급, 신혼부부 특별공급 같은 특별한 경우는 예외
- 연말정산 할 때도 부양가족공제 항목에도 태아는 포함이 안됨
- 태아를 인정해주려면 세법 전체를 고치거나 예외 조항을 따로 만들어야함



#### 수혜 가능 여부 판단 시점은?

- 차량이 인도되는 시점에 판단
  - 따라서, 만약 곧 출산이라면 차량 출고를 늦춰달라고 요청하는게 유리
  - but, 반대로 곧 첫째가 만 18세를 지나면 차량 출고를 서두르는 방법 밖에 없음



#### 개별소비세가 그렇게 큰 금액인가?

- 차량은 공장 출고가격에 개별소비세 3.5% 부과
  - 개별소비세액에 교육세 30% 추가
  - 출고가격+개별소비세+교육세 에 부과세 10% 추가
  - 따라서, 개별소비세 면제시 교육소비세도 줄고, 개별소비세,교육세가 줄면 부가세도 줄어드는 효과
- 차량 출고가격이 8천만원이면, 개별소비세 면제시 대략 460만원 덜 낼 수 있음. 3천만원이라면 120만원 정도 덜 내도 됨






### Ⅱ. 강남3구, 용산 제외 서울,수도권 모든 지역 규제 완화

> - 그만큼 부동산 시장이 좋지 않다는 뜻
> - 거래량도 매우 적은 상태 + 한국은행 금리 인상으로 인한 집값의 빠른 하락



- 규제 4종 세트 : 투기지역, 투기과열지역, 조정대상지역, 토지거래허가구역
  
- 서울 전역, 경기 성남, 과천, 하남, 광명 등이 투기과열지구 & 조정대상지역



#### 규제가 풀리면?

- 투기과열지구 해제시
  - 중도금 대출 제한, 청약 제한, 분양가 상한제 해제
- 조정대상지역 해제시
  - 2주택 이상 보유자 세금 부담 감소
  - LTV 포함 부동산 대출 규제도 완화될 수 있음
- 분양가 상한제 해제될 가능성 ↑
  - 분양가 상한제?
    - 투기과열지구 내에서 집값이 너무 오르면 지정됨
    - 일정금액 이상 분양가를 올릴 수 없도록 하는 제도
    - 만약, 주변 시세보다 분양가격이 높으면 최장 10년까지는 다른 사람에게 아파트를 팔 수 없음
      - 그 동안 가치가 매우 떨어진다는 것
  - 재건축 재개발 물건에 대한 가치가 올라갈 것 + 거래 활성화



#### 효과는?

- 서울 지역 규제가 매우 파격적으로 풀리는 것
  - 그만큼 지금 부동산 가격의 낙폭이 크다는 것
  - 서울과 주요 지역을 뺀 나머지 지역의 규제 완화로는 큰 효과를 보지 못한 것



#### 시장 반응은?

- 매우 좋지 않음
  - 주택을 사고 팔 계획이 있던 사람들에게는 좋은 소식
  - but, 부동산 시장의 냉소가 과연 규제 때문인가? 라는 희의적인 시선
    - 금리가 너무 높아서 집을 못사고 있는 것 아닌가?
    - 이런 상황에서 규제를 푼다 해서 거래량이 늘겠는가
  - 규제 완화 시점도 이미 너무 늦어버렸다는 것
    - 지난해 하반기부터 부동산 시장의 하락 조짐이 뚜렷했는데, 이제와서 갑자기?
    - 부동산 규제의 완화가 앞으로 부동산 가격이 하락할 것이라는 기대감을 형성하고 이로 인해 더 떨어질 수도





### Ⅲ. 은행들에게 배당 요구한 자산운용사

> - 얼라인파트너스 자산운용사가 은행들에게 배당을 더 많이 하라는 편지 송부
>   - 얼라인파트너스 : 주주행동주의 펀드를 운용하는 자산운용사
>   - 주주행동주의 : 주주들이 주식가치를 높이기 위해서 열정적으로 행동하는 것
>     - 사례 : SM엔터테인먼트가 이수만 프로듀서 개인회사에 프로듀싱비 명목으로 돈을 너무 많이 몰아주고 있는 것 같으니 계약을 끊을 것을 요구. SM에서 이를 수용



- 얼라인파트너스가 국내 7대 상장 은행지주사들 이사회에 편지를 보냄
  - 앞으로 주주들과 어떻게 이익을 나눌 것인지 계획을 정해서 다음달 9일까지 공시하라고 요구
  - 요구를 거부하거나 계획이 허술하다고 판단되면 3월 주주총회에서 표대결에 나서겠다고 강력히 경고
- but, 얼라인파트너스가 실제로 보유하고 있는 은행 주식은 JB금융지주 14%, 우리금융지주 1%
  - 그럼에도, 다른 회사도 주주들의 위임을 받아 얼마든지 총회에서 목소리를 낼 수 있다는 것
  - 전반적으로 경제적 위기 상황 때 은행들이 배당하지 않는 분위기를 바꿔보자는 의도
  - 주총에 안을 올려서 투표를 제안하려면 0.5% 이상의 지분을 6개월 이상 보유하고 있어야함



#### 은행들이 실제로 배당을 하는 정도는?

- 해외 은행들과 비교해서는 우리나라 은행들의 배당이 적긴 함
  - 얼라인파트너스 : 이러한 이유로 한국 은행주 주가가 저평가 되는중
- 국내 상장한 7개 은행 지주의 PBR 은 평균 0.3
  - 당장 지금 은행이 문을 닫고 가지고 있는 모든 자산을 팔아서 주주들끼리 나누면 시가총액보다 3배는 더 많은 돈을 가져갈 수 있다는 것
  - 즉, 현재 시가가 저평가 된 상황이라는 것
  - 해외 은행주들은 평균 PBR이 1.28
  - 그런데, ROE는 국내 은행과 해외은행이 비슷 (ROE: 기업이 자기자본을 가지고 얼마나 이익을 내는지 나타내는 지표)
  - 왜 저평가 되었나? 배당을 안해주기 때문이라고 주장 중



#### 적은 배당은 민간부문 부채 증가를 유도?

- 은행이 배당을 적게함 → 은행 내에는 돈이 많이 쌓여있을 것 → ROE를 높이기 위해서는 이 현금으로 돈을 벌어와야함 → 은행이 돈을 버는 방법은? 대출 → 즉, 은행에 여윳돈이 많으면 대출이 많아지고 이는 가계의 부채가 늘어나는 효과 
  - 해외 은행과 비교해도 위험한 대출이 많았음
- 여윳돈을 줄여야 대출이 덜 나감 → 그러니 여윳돈으로 배당을 해라!
  - 돈의 효율을 높여야한다는 것
  - 배당을 많이 주면 주가가 올라가기 때문
    - 주가가 높으면 은행 입장에서도 나중에 유상증자를 할 때 금액이 달라지고, 은행들이 활용할 수 있는 방안도 많음



#### 시장의 반응은?

- 얼라인파트너스 입장에 어느정도 다들 수긍하고 공감하는중
- 결국, 이는 주주들의 달라진 위상을 보여주는 것
  - but, 주가가 제대로 평가 받고 있지 못한 것만은 사실
