# 230210 (금)



### Ⅰ. 진전 없는 국민연금 개혁

> - 얼마나 더 내고, 노후에 얼마나 더 받을지에 대한 회의를 국회에서 연기함
> - 가장 합의가 어려운 부분을 뒤로 미루면서, 결국 연금개혁 논의가 또 무산되는 것 아니냐는 우려



#### 본래 국민연금 계획은?

- 당초 국민연금 개혁안 초안을 2월 8일에 내기로 함
  - but, 초안을 내놓기는 커녕 관련 논의는 정부에서 하는게 맞다며 뒤로 물러남
- 지난해 7월 연금특별위원회 구성, 올 4월까지 연금개혁 개혁안 제정키로
  - 정부는 이 개혁안 초안을 바탕으로 9월까지 최종안을 만들고 10월에 국회 제출하는게 기존 구상
  - 연금특위 산하의 민간 자문위원회가 권고안을 제출하면 특위에서 채택할지 결정
- but, 국회는 관련 논의는 국회가 아닌 정부에서 해야한다며 발을 뺀 것 



#### 문제는?

- 민간 자문위원회에서도 의견이 팽팽하게 대립
  - 더 많이 내는 것에 대해서는 모두가 동의 but 얼마를 것인지에 대해서 대립 발생
  - 즉, 보험료율 올리는 것은 모두 동의. but, 소득대체율 문제에서 의견이 갈렸다는 것
- 그렇다면 민간위원회나 특위나 이 논의를 마무리 짓기 위해 노력했어야함
  - but, 대뜸 해당 문제는 포기해버리고, 공적연금 구조개혁에 눈을 돌린 것
- 특위가 생긴지도 반년이나 지났는데 초안 시기 작성할 시기에 갑자기 발을 빼니 진정성에 의심이 가는 것
  - 내년 총선 의식해서, 민감한 부분을 정부에게 떠넘기는 것 아닌가라는 의견도 존재
  - 쉽게 말하면, "어? 생각해보니 우리 일 아닌듯?" 하고 떠넘긴 것



#### 여론은?

- 지난달 말부터 자문위에서 한 논의 내용들에 대해 젊은 층의 여론이 상당히 안좋았음
  - 보험료율을 현재 9%에서 15%로 천천히 올리자고 자문위에서 합의
  - 그럼 현재 내고있는 4.5%에서 더 내게 되는 것
- 대부분의 20,30대는 현재 국민연금 안내고 안받는 것을 더 선호함
  - 정부의 발표에 따르면 2055년에 기금이 모두 고갈
  - 20,30대는 월급에서 꽤 많이 떼가는데, 정작 내가 받을 때는 못받거나 덜 받는 것 아닌가 라는 생각을 하게됨
    - 정부가 지급보증을 하기에 못받을 위험이 없기는 함
    - but, 그럼에도 젊은 세대는 윗 세대 소득보존을 위해 많은 돈을 내야한다는게 탐탁치 않은 것
- 정부가 설득하는데 근거로 들었던 유럽도 현재 연금구조로 인해 심한 내흉을 겪는 중
  - 그러다보니 젊은 세대를 설득하기 더 어려운 것
- 이에, 정부나 국회나 모두 이 주제를 만지기 조심스러운 상태
  - 여기에 총선까지 의식할 수 밖에 없는 것



#### 연금개혁 가능성은?

- 30년 넘는 기간동안 연금개혁은 단 두번 밖에 고치지 못함
- 김대중 정부와 노무현 정부에 소득대체율을 낮추는데 성공했으나 이 때도 보험료율은 못 건드렸음
- 이후 정부에서는 연금개혁을 하겠다고는 했으나 실패했음
- 젊은 세대를 설득하는데 성공할 수 있느냐 없느냐에 따라 달렸음





### Ⅱ. 가계대출,은행예금잔액 모두 감소, 시중자금의 움직임은?

> - 올해 1월, 시중은행의 가계대출잔액이 한달 전보다 무려 8조원이 줄었음
> - 대출을 받아가는 금액보다 대출을 갚는 금액이 늘었다는 것
>   - 대체로 1월에 비정기 급여(상여금 같은 것)로 인해 가계대출 증가폭이 감소
>   - 올해 1월에는 예상보다 훨씬 뛰어넘은 것
>   - 즉, 집에있는 모든 여윳돈을 모아서 은행에 갚고 있다는 것



#### 원인은?

- 금리 인상
- 대출규제
- 부동산 경기 부진으로 인한 신규 대출 부진



#### 영향은?

- 가계대출잔액이란 사실상 통화량을 나타냄
- 다른 많은 지표들도 매우 줄어들었음
  - 주택담보대출도 줄었음
  - 예금 잔액도 매우 많이 줄었음
- but, 자산운용사의 1월 수신 잔액은 많이 증가
  - 최근 은행예금은 줄고 펀드 투자 하는 쪽으로 시중 자금이 움직이고 있다는 것
  - 특히, MMF 쪽으로 자금이 몰리는 중
    - MMF : 단기금융상품에 투자하고 수익이 나면 이자 제공 (현재 약 4%)
- MMF가 수익률이 좋은 이유는?
  - 작년 말 금리가 엄청 치솟으면서 한전 등에서 높은 금리로 채권 발행
  - 일반 기업들은 만기되는 채권을 돌려막기 위해 채권을 새로 발행해야했음
    - BUT, 한전으로 인해 어려웠고, 짧은 만기의 기업어음 발행
  - 그 어음들이 모여 있는 것이 바로 MMF
  - 어차피 한 두달 뒤에 열기가 식을 것



### Ⅲ. 정부, DSR 규제 허점 보완 예고

> - DSR 규제 : 소득에 따라 대출금액에 제한이 되는 것



#### 허점은?

- 비대면 대출시에는 소득평가 방식이 은행마다 다름
  - 원래는 국세청에 신고되는 증빙 소득을 기준으로 함
  - BUT, 비대면 대출시에는 다른 방법으로 소득을 추정하는 인정소득도 허용
    - 예시) 건강보험료 이력, 신용카드 사용 이력 등으로 소득을 추정
  - 은행마다 소득이 부풀려서 평가될 수도 있다는 것
- 특히, 건강보험료로 소득을 추정하는 경우 문제가 큼
  - 건보료는 소득의 일정비율을 납부
  - 회사에서는 작년 소득을 기준으로 건강보험료를 떼서 월급을 줌
    - 올해 소득을 알 수 없기 때
  - 그리고 한 해가 지나서 건강보험료를 다시 정산 (건강보험 연말정산)
    - 이 과정을 4월에 진행함
  - 이로 인해, 4월에 납부하는 건강보험료가 올라감
  - 이 4월을 포함해서 계산할 경우 납부한 건강보험료가 올라감
- 은행에서는 이 허점을 이용해 대출을 더 해주고 싶을 때 고객들의 소득을 높게 평가하는 것



#### 방안은?

- 은행별로 다른 평가 기준을 통합시킬 예정



