# 221219 (월)

### Ⅰ. 내년도 예산안 아직도 통과X, 가장 큰 쟁점은 법인세 인하 문제

> - 법인세는 기업의 소득세를 의미 (기업이 번  돈에 대한 과세)
> - 이번 예산 처리는 2014년 국회선진화법 이후 최악의 지각 처리

- 정부 및 여당은 영업이익 기준 3천억 이상 대기업에 적용되는 법인세 최고구간 세율을 25%에서 22%로 낮출 것 요구
  - 야당은 낮추지만 24%까지만 낮춰야한다고 반박




#### 여당의 주장

1. 우리나라와 다른나라와 비교했을 때 법인세율이 높다

   - 우리나라 최고 구간 세율 25%

   - OECD 국가 평균 21.5%, 일본 23.2%, 미국 21%

   - 삼성전자의 법인세 부담율이 대만 TSMC보다 두배가 넘음

2. 법인세 최고구간 인하는 정부의 대선 공약이었음

3. (야당 주장1) 비록 103개에 불과하지만, 이 103개의 기업들이 우리나라 경제를 이끌어가는 중

   - 내년에 경제가 더 힘들 것으로 전망되는 상황에서 낙수효과 기대 가능

4. 주식투자 인구 및 규모의 증가

   - 주식투자 인구가 천만을 넘고, 삼성전자 주식 소유 소액투자자들만 600만이 넘음

   - 법인세를 깎아주면 배당도 많이 할 것이고, 실적도 좋아질 것

   - 결국, 부자 감세가 아닌 일반 국민에게 이득이 돌아갈 것

5. 현실에서는 세금고지를 받은 사람과 실제 세금 납부하는 사람이 다를 수 있음

   - 만약, 법인이 내야하는 세금이 높아지면 근로자에게까지 부담이 옮겨갈 것

     

#### 야당의 주장

1. 초부자 감세일뿐이다
   - 법인세 최고세율에 걸리는 기업은 총 91만개 법인 중 103개에 불과

2. 현재 우리나라는 법인세가 4단계인데, 실제 최고세율과 내는 세금의 세율은 다름

   - 각 구간별로 세금을 내기 때문에 결과적으로 전체 세금은 전체의 25%가 될 수 없음

   - 즉, 영업이익이 3천억 넘었다고 해서 3천억의 25%를 내는게 아니라는 뜻

   - 여기에 각종 감면까지 생각하면 실효세율(실제 납부하는 세금의 비율)은 높지가 않다

3. 개인 근로소득세는 최근 15년동안 연평균 9%씩 증가했으나 법인세 증가율은 5%미만
   - 법인세 부족분을 월급쟁이들의 소득세로 메운 꼴

4. (여당주장4,5) 배당소득으로 가장 이득을 많이 보는 계층은 고소득층 및 자산가들
   - 국민연금도 해외주식을 더 많이 갖고 있음
   - 삼성전자도 절반 이상이 외국인 주주
   - 세금 감면으로 주주의 이익을 돕는다? 결국, 외국인 투자자들의 이익을 도모하는 것 아닌가?
5. 100대 대기업 사내 유보금이 작년말 기준 1025조원
   - 투자 여력이 없어서 투자 못하고 있는 것 맞나?
   - 세금 깎아준다고 해서 투자할까?
     - 법인세 깎아주면 투자할 것인가?에 대한 여론조사에 33%만 긍정 대답
6. 법인세 인하로 인한 조세 감소는 어떻게 메꿀 것인가?
   - 결국, 발행한 국채로부터 메꿔야할텐데 그 뜻은 이자율을 높이겠다는 것
   - 그럼 결국 투자가 또 줄지 않겠는가?



### Ⅱ. 내년부터는 1600cc 미만 차량 구매시 채권 구매 미필요

> - 본래 차량 구매시, 반드시 지자체에서 발행한 채권을 구매해야했음
> - 내년 3월 1일부터는 1600cc 미만 차량에 한해 채권 구매 의무가 사라짐

- 차량 구매 이후 번호판을 받기 위해서는 반드시 지자체에 등록해야함
  - 이때, 서울,부산,대구는 도시철도 채권을, 나머지 지역은 지역개발 공채를 반드시 구매해야함
    - 지역마다 구매해야하는 채권의 비율은 다 다름

    - 서울의 경우 1600cc 미만 차량은 차값의 9%에 해당하는 채권을 반드시 구매해야함

  - 40년 전쯤 만들어진 제도
    - 당시에는 차량이 고가품, 사치품이었기 때문에 이런 제도가 생겼었음





#### 채권이라면 다시 돌려받으니까, 괜찮지 않나?

- 지자체 발행 채권이기 때문에 망해서 못돌려받을 가능성이 매우 적음
  - 따라서, 이자도 매우 매우 낮음(연 1%)
  - 서울에서 판매하는 채권은 7년, 나머지 지역은 5년
  - 은행금리가 4% 이상인 현재 시점에서는 전혀 이득X

- 대부분 채권 사자마자 판매
  - but, 판매할 때 할인율 들어감
    - 서울의 경우 20% 할인율 들어감
    - 만약 2천만원 차를 등록한다면?
      - 부가세를 뺀 차값의 9% 채권 구매 (163만원)
      - 20% 할인해서 판매 (약 130만원)
      - 30만원 손해

  - 손해를 보고 팔 수 밖에 없는 구조

- 심지어 채권에는 소멸기한이 있음 (도시철도 채권:5년, 지역개발채권:10년)
  - 잊어버리고 안찾아가는 경우가 있음
  - 이 금액이 매년 20억원정도 되었음




#### 결론

- 내년부터는 1600cc 미만 차량에 한해 채권을 구매하지 않아도 되도록 함
- 채권 이율도 2.5%로 올리도록함
- 채권을 판매하지 않았을 때, 환급받는 방법을 간소화 시킴
- 채권이 만기가 됐을 때 자동으로 환급받을 수 있는 옵션 생성



### Ⅲ. 유럽연합, 탄소국경세 도입 합의

#### 탄소국경조정제도란?

##### 배경

- 탄소 배출을 줄이기 위해 유럽기업이 선택할 수 있는 방법
  - 생산 설비에 투자
  - 해외로 공장 이전 후 수입
  - 해외 제품 수입
- 해외로부터 제품을 수입해온다면 유럽의 환경 규제가 무색해짐
  - 해외에서 생산한다고 해서 지구에 탄소 배출량이 줄어들지는 않음
  - 즉, 전체적인 탄소배출 감소를 위한 제도




##### 방안

- 유럽 국경 너머에서 생산한 제품에 대해서도 환경 규제를 부여하는 것
- 만약 유럽 생산 제품은 탄소 배출이 10톤이고, 해외에서 수입해오는 제품은 생산 시 배출 탄소량이 12톤이라면, 초과된 2톤만큼에 탄소 관세를 부과한다
- 관세는 탄소 배출권을 거래하는 배출권 거래소에서 거래되는 탄소 배출권 가격이 기준
  - 배출권 거래소란?
    - 기업이 탄소할당량 (일종의 쓰레기봉투)을 받음
    - 탄소배출을 줄여서 만약 탄소할당량이 남으면 기업은 남은 할당량을 배출권 거래소에서 다른 기업에게 판매 가능
    - 반대로, 탄소할당량이 부족하면 배출권 거래소에서 구매 가능
  - 이 배출권 거래소에서 시장의 원리에 따라 가격이 책정됨
    - 이 가격에 따라 탄소관세 부과할 예정



##### 적용 품목

- 철강,시멘트,비료,알루미늄,전력,수소 6개 품목
- 우리나라에 가장 영향을 미치는 품목은 철강
  - 한 해 유럽에 수출하는 규모는 5조원 이상(약 43억달러)
  - 천억원~5천억원의 추가 비용이 들 것으로 예상
  - 철강의 가격이 많게는 10%까지 상승할 수 있음
  - 철강 업체의 고민이 많아지는 중



##### 쟁점

- 간접적인 탄소 배출까지 포함시킬 것인가?
  - 예를 들어, 제품 생산 공장에 대한 탄소 배출을 계산할 때, 공장에서 나오는 탄소만 할지, 공장을 돌리기 위해 사용하는 전기를 생성할 때 나오는 탄소도 계산할지 
    - 친환경으로 전기를 생산했니? 석탄을 사용했니? 등등
  - 원래는 제외하기로 했었음. but 유럽의회와 합의하는 과정에서 다시 포함하기로 결정



##### 도입 시기

- 2026년부터 탄소국경세 도입 예정
- 내년 10월부터는 보고 의무 (약 3년정도 시행 예정)
  - 보고서를 유럽에 분기마다 제출해야함
  - 보고서 제대로 안내면 벌금



#### 탄소 측정이 쉬운가...?

- 우리나라의 경우, 탄소배출권 거래 제도가 도입이 되어있음
  - 우리가 측정한 보고서 수치를 유럽이 인정해줄 수 있는 시스템 도입이 중요
    - 공장의 탄소 배출 검증에 대해서는 국제 상호 인증이 이루어지고 있음
  - 간접적인 탄소 배출과 관련되서는 국제인증이 없음
    - 따라서, 빨리 인증시스템을 갖춰야함
- 아예 탄소배출권 제도가 없는 나라의 경우, 유럽의 인증 기관에 비용을 내고 인증해달라고 해야함
- 즉, 이런 인프라가 없는 나라에게는 치명타가 될 것

