# 221223 (금)

### Ⅰ. 여야, 내년도 예산안 극적 합의

> - 정부가 제시한 예산안에서 총액이 조금 깎인 채로 합의



#### 세법개정안

- 법인세 세율에 대한 갈등이 가장 컸음
  - 최고세율 구간 25%를 22%로 내리자(정부, 여당)
  - **결국 4개의 모든 구간에서 1% 내리는 것으로 합의**
- 금융투자 소득세
  - 내년 초에 시행하려했으나, 2년 후에 시행하는 것으로 합의

- 종합부동산세
  - 기본공제액이 현재는 6억원인데 9억원으로 올림
    - 부부 공동명의인 경우, 9억+9억 해서 18억원까지 공제 받을 수 있음
  - 1세대 1주택자한테는 3억원 추가 공제
    - 공시가격 12억 미만 아파트에는 종부세를 내지 않도록 함(재산세는 냄)
  - 2주택자들은 조정대상지역일 경우 일반 세율로 물리기로
  - 단, 다주택자(3채 이상)에 대한 중과는 그대로 유지



### Ⅱ. 연금저축 세액공제가 아닌 소득공제로 바뀌어야한다 주장

> - IRP, 연금저축의 경우 세금을 바로 깎아주는 세액공제 제공중
>   - 소득에 따른 비율이 다름
>   - 돈을 많이 벌면 조금 덜 줌



#### 왜 이런 혜택이 있는건지?

- 납입한 금액에 대해서 소득세를 일부 면제해줬다가 나중에 연금으로 수령할 때 부과하는 형태
  - 지금 번 돈은 소득세 안 받을테니, 노후를 위해 저축하세요!
  - 단, 그 때 연금으로 받으실 때 지금 안받은 소득세 그때가서 받겠습니다.
- 국민연금, 공무원연금, 공적연금도 개인이 납입하는 부분에 한해서 전액 소득공제를 해주고 있음
  - 나중에 연금으로 받을 때, 세금을 납부함



#### 소득공제 VS 세액공제

- 소득공제 : 아예 안번 것으로 쳐준다.
  - 1억을 벌면 1억에 대한 세율구간이 35%인데, 만약 100만원을 연금저축에 내서 소득공제를 받으면, 100만원을 안 번 것으로 쳐서 35만원 정도 아낄 수 있음
- 세액공제 : 세금을 깎아주는 것
  - 1억을 벌면 100만원에 대한 세금은 35만원인데, 100만원을 연금저축에 내면 이 35만원에서 10만원을 깎아주겠다!
- 즉, 소득공제로 바뀌면 연봉이 높으면 높을 수록 많은 혜택을 가져감
  - 그래서, 소득공제에서 다시 세액공제로 바뀌었던 것 (정부에서 세금을 더 받기로 했었기 때문)
    - 고소득층에게 세금을 더 받자 라고 했었기 때문
    - 2014년에 소득공제였으나 세액공제로 바뀌었었음



#### 왜 바꾸려는건가?

- 소득이 높으면 높을 수록 납입액에 대한 세제 효과가 줄어드는 것
  - 고소득자의 경우 납입액의 60%~70%는 소득세 감면 혜택이 없는 것
  - 이렇게 혜택이 없는 금액은 나중에 연금을 받을 때 또 세금을 떼임.
  - 즉, 이중과세 논란이 발생
  - 다른 나라에서는 납입하는 원금 전체에 대해서 소득세를 비과세하는게 일반적



### Ⅲ. 알뜰폰 요금 더 내려갈 수 있다

> - 정부의 알뜰폰 활성화 방안 발표

- 망 사용료를 20%정도 내릴 것
  - 알뜰폰 사업자들으 도매대가를 낮춰주겠다는 뜻
  - 알뜰폰 사업자들은 이동통신 3사가 깔아둔 통신망을 빌려서 서비스를 하고있는 형태
- 실제로 내려갈지는 지켜봐야함



### Ⅳ. 달러-원 환율 하락

> - 12.22일 종가 기준 1276원
>   - 월요일부터 4일 연속 하락
> - 종가 기준, 지난 6월 이후 6개월만에 가장 낮은 수준



#### WHY?)

- 수출업체의 네고
  - 수출업체가 수출해서 벌어들인 달러를 시장에 내다파는게 늘었다!
  - 외환시장에 달러 공급이 늘고 그래서 달러 가격이 떨어지고 있다는 것



### Ⅴ. 저축은행, 파킹통장 금리 상승

> - 파킹통장은 수시입출금 통장
> - 어딘가에 묶어 두기에는 애매하고, 무슨 일이 생기면 당장 꺼내 써야 할 비상금은 이런 파킹통장에 넣어두면 좋음

- 일반 수시입출금 통장보다 이자를 10배정도 많이 줌
  - 하루만 넣어놔도 이자 지급
  - 카카오뱅크의 세이프박스도 파킹통장
- 여윳돈을 파킹통장에 넣어두는게 훨씬 유리
  - 1금융권 파킹통장은 4% (정기예금에 맞먹는 수준)
    - 일부 은행만!!!!
  - 저축은행 상품 중에는 5%까지도 찾아볼 수 있음
- 왜 이렇게 오르나?
  - **정기예금, 정기적금 금리를 낮춰라 라는 정부의 요청**
  - 저축은행은 시중에서 자금을 조달하는 방법이 예적금밖에 없음
    - 1금융권에서도 파킹통장의 금리를 올리다보니 경쟁력 확보를 위해 저축은행도 올리게 된 것
- 주의사항!
  - 자세한 내용을 살펴보아야함. 조건이 많이 붙어있음
