# 230117 (화)



### Ⅰ. 지자체, 설 앞두고 경쟁적 지역화폐 발행

> - 지역 경제 활성화 효과
> - 지역민들의 긍정적 반응
>   - 코로나 당시 각종 지원금이 지역화폐로 제공되었고, 이를 통해 규모가 매우 커짐
>   - 이제는 거의 제 2화폐로까지 성장

- 서울시, 서울사랑상품권은 3천억원 규모 발행

  - 한 사람당 7% 할인된 금액으로 70만원 구매 가능

  - 사용하지 않은 금액은 보유기간과 관계 없이 전액 취소 가능
    - 일부만 사용한 경우 60% 이상 썼을 때 잔액 환불 가능

- 경기도, 경기지역화폐 구매시 10% 추가 지급

- 성남시, 인천, 부산 등 지역화폐 특별할인



#### 지자체별 할인율이 상이하다?

- 지역화폐 할인 구조는 지자체에서 5% 할인, 국비지원으로 5% 추가 할인

- 지난해 예산안 통과 당시 관련 예산이 반토막 났기 때문
- 2022년 지역화폐 예산 6천억원
  - but, 올해 예산은 3천5백억원
  - 40% 넘게 줄어든 것
- 이에, 지역 경제가 어려운 상황인데, 예산을 더 지원해주지는 못할망정 왜 예산을 삼각하냐는 비판이 나오는 중
- 충북연구원은 지역사랑상품권이 지역 경제에 미치는 영향은 발행액의 10배가 훌쩍 넘는다고 주장
  - 즉, 그만큼 효과가 좋았던 정책이라는 것



#### 정부의 입장

- 특정 지자체 내애서만 쓰는 상품권을 발행하는데에 국비가 들어가는게 맞지 않다는 입장
  - 즉, 특정 지역에만 재화가 돌 수 있도록 장려하는 것을 왜 전 국민의 세금으로 사용하는가?
- 조세재정연구원의 보고서(2020)에서는 지역화폐가 새로운 소비를 만들어내는게 아닌, 다른 지자체 소비를 빼앗아오는 것에 그치고 있다고 주장
  - 만약, 경기도에서 지역화폐를 많이 발행하고 서울에서 발행하지 않으면, 서울로 갈 서울 인근의 경기도 사람들은 경기도에서 소비를 하게될 것
  - 즉, 전국 소비의 총합이 늘어나지는 않는다는 것 
- 결국 지역 화폐를 발행하지 않는 지자체만 손해보게되는 구조가 되버림
  - 결국, 지자체들은 경쟁적으로 발행할 수 밖에 없게 됨
- 또한, 발행으로 인한 사회적 비용이 크고, 현금으로 불법 교환하는 문제도 존재
- but, 지자체 내에서는 당장의 내수가 급해 예산안 삭감에 크게 반발중



### Ⅱ. 변동금리 결정하는 코픽스 한달 전보다 인하

> - 코픽스 : 변동금리 대출을 받았을 때, 금리의 기준이 되는 값
> - 그 동안, 금리 인상으로 인해 계속해서 인상하던 중 이번에 아주 소폭으로 인하

- 전달보다 0.05%포인트 하락(4.29%p), 아주 소폭 
  - 작년 1월 1.64%p였음. 즉, 여전히 높은 수치
  - but, 꾸준히 오르다가 소폭이라도 꺾였다는 것이 이슈가 된 것
- 지난 달 은행의 자금 조달비용이 그 전달보다는 내려갔다는 것을 의미
  - 코픽스는 은행이 대출원금을 마련할 때 어느 정도의 금리로 빌려왔는지를 보여주는 것
  - 즉, 은행들이 대출해줄 돈을 지난달보다 더 싸게 빌려왔다는 것



#### why? - 조달비용이 내려간 이유

- 예금금리 인하가 가장 큰 영향을 준 것으로 보임
  - 5~6%대까지 간다고 하다가 최근 3%대까지도 떨어짐 
- 기준금리는 계속해서 올라가는데 예금금리는 오히려 떨어졌다?
  - 보통은 한국은행에서 기준금리를 올리면 은행들은 기준금리를 따라서 예금금리를 인상함
  - 그렇다면 왜 은행은 기준금리를 안따라갔는가?
    - 작년 하반기 은행들 예금금리가 가파르게 상승했었음. 
    - 기준금리가 오른 것보다 예금금리가 훨씬 올라갔었음
- 예금금리가 기준금리를 안따라간 이유
  - 은행이 돈을 마련하기 위해서는 채권 혹은 예금이 필요함. 
  - but, 작년 채권시장에 여러 문제 발생
    - 레고랜드 사태, 부동산 PF 사태로 인한 채권시장 내 불안감
    - 한전채, 은행채 등과 같은 우량채권들로 인해 기업들이 채권발행을 못함
    - 이에, 정부에서 은행에 채권 발행을 멈춰달라 요청
    - 결국, 은행에게 남은 방법은 예금뿐
    - 이에 자금 확보 경쟁을 위해 이자를 대폭 올린 것
  - 그러던 중 이제는 채권을 재발행하기 시작
    - 예금금리를 계속해서 올리자, 은행채 발행을 다시 허용했기 때문
    - 이에, 예금금리가 떨어지기 시작했다는 것
    - 그렇기 때문에, 코픽스도 떨어지고 있는 것



#### 앞으로 전망은?

- 시장에서는 오르진 않을 것으로 보는 중
- 예금금리가 계속 낮아지고 있기 때문에 다음달에 발표되는 신규 코픽스도 떨어질 것으로 예상
  - 신규 코픽스가 낮아지면 변동금리 주택담보대출 금리도 낮아질 것
- 고정금리는 은행채 5년물, 은행의 신용대출은 은행채 1년물 금리를 따라감
  - 은행채 1년물, 5년물 금리가 계속해서 내려가고 있음
  - 따라서, 각종 대출금리도 떨어질 것으로 보임
- 채권시장의 안정화로 인해 기업들의 대출 수요가 적어짐
  - 은행이 아닌 기업채로 자금조달이 가능하기 때문
  - 이전에는 기업채 판매가 안되서 기업들이 은행에서 돈을 빌릴 수 밖에 없었음
    - 은행은 수요가 올라가니 금리도 올린 것





### Ⅲ. 일본중앙은행 기준금리 결정

> - 최근 일본은 통화 정책 노선을 변경하고 있기에 세계가 집중
> - 일본중앙은행은 우리나라의 금통위



#### 관심 급증 이유는?

- 일본이 2016년부터 지금까지 기준금리가 계속 연 -0.1% 유지 중
- 10년만기 국채를 0.25% 유지 될 수 있도록 해왔음
  - 즉, 일본은 국채를 따라다니면서 시장에 돈을 계속 뿌려왔음
  - 금리가 올라가는 것을 막기 위해서

- but, 지난달 10년만기 국채 금리 허용폭 상한을 0.25%에서 0.5%로 높임
  - 일본 물가가 40년만에 오르기 시작했기 때문
    - 돈을 덜 풀어도 되겠다 싶었던 것
  - 미국 기준금리는 계속 올라가고 일본은 그대로라 격차가 자꾸 벌어짐
    - 돈이 계속해서 미국으로 빠져버림
    - 일본은 계속해서 돈을 뿌리지만, 미국으로 계속 빠져나가고 있다는 것
    - 이에, 중앙은행이 한계를 느껴 정책을 바꿨다는 주장
    - 중앙은행이 국채의 절반을 이미 소유하고 있기 때문
  - 이러한 결정을 내린 뒤 첫 회의가 바로 오늘 열리는 회의



#### 예상은?

- 신중론이 다수
  - 지난 달 일본 나름대로 큰 변화를 주었기 때문에 시장에서 그 변화에 적응할 기간을 줘야한다는 것
  - 물가가 오르기는 했지만, 원자재 가격 상승, 엔화 가치 하락으로 인한 물가 상승일 뿐, 진짜로 경제가 좋아진 것은 아니라는 주장 다수
- 그럼에도 변화가 있을 것이라는 의견도 있음
  - 지난달 국채 금리 상단을 올리고 국채 금리가 더 오를 것이라는 시장의 걱정이 확산
  - 결국, 국채 금리는 예상보다 더 많이 상승
    - 일본 은행은 또 금리를 맞추기위해 매우 많은 국채를 사들임(하루에 50조원)
  - 이미, 국채를 너무 많이 가져서 부담인 일본 중앙은행 입장에서는 부담을 덜기 위해 더 변화를 줄 것이라는 것
- 이번에는 변화가 없더라도 대체적으로 결국 일본은 노선을 바꿀 것이라고 보고 있음
  - 결국에는 전세계 돌아다니는 엔화가 점점 줄어들 것으로 보임
  - 이전에는 엔화 금리가 저렴해서 엔화를 대출 후 다른 곳에서 사용해왔기 때문
