# 221227 (화)

### Ⅰ. 집주인의 체납 여부를 세입자가 알 수 있다?

> - 전세사기 피해를 막기 위해 집주인의 세금 체납 여부도 세입자가 알 수 있게 함



#### why...?

- 전세집이 경매로 넘어갔을 경우 집주인이 세금을 안냈다면 세금을 먼저 걷고 남은 돈에서 보증금을 받을 수 있음

- 즉, 집주인이 세금을 다 내지 않았으면 보증금을 다 못받는 경우가 발생할 수 있다는 것

- 올해, 전세 보증금 사건이 4600건이 넘음

- 가장 전형적인 전세 사기 수법 중 하나가 체납 세금을 이용하는 것

  - 2022년 상반기 피해액만 122억원, 작년 전체 93억원 (증가중이라는 것)

- 이에, 이러한 전세 사고를 막기 위해 집주인의 체납 여부를 확인할 수 있게 하겠다는 것

  - **내년 4월부터 집주인의 동의 없이도 미납세금을 전국 세무소에서 볼 수 있음**

    

#### But...

- 아무나 볼 수 있는 것은 아니고,  임대차 계약 이후부터 가능
  - 집 계약 이전에 봐야 실효성이 있는 것 아닌가...?
    - 국토부 : "계약 이후, 체납 내역을 확인해서 계약 파기를 하면, 귀책은 집주인에게 있다" 라는 특약사항을 임대차 계약서에 넣으면 된다.
    - 국토부가 주택임대차보호법과 이 법률 시행령을 일부 개정할 예정



#### 이미 지금 들어가있는 사람들은...?

- 현재는 경매로 넘어가 집이 팔리면 무조건 세금 먼저
  - 이제는 경매로 집이 팔린 돈에서 확정일자보다 나중에 밀린 세금이 있다면 이 부분보다는 먼저 보증금을 돌려받을 수 있음
    - 확정일자 : 전입신고 이후 주민센터에서 전월세 계약서에 찍어주는 날짜 (내가 해당 주택에 산다는 것을 공적으로 확인 받는 것)
- 집 계약 이후에 체납 세금이 많은 집주인으로 소유권이 변경되면?
  - 이전 주인이 미납한 세금 범위 안에서만 보증금보다 먼저 가져갈 수 있음
  - 새로 바뀐 주인의 미납세금은 우선 순위가 밀린다는 것



#### 남은 문제점

- 대통령령으로 정하는 소액, 일정 보증금 이하 전세 물건은 미납 국세 열람 대상에서 제외
  - 그러면 이 소액이 얼마인지...?
  - 어떻게 정할 것인지에 대한 문제
- 만약 부동산 시장이 매도자 우위 시장이 되어버리면, 세입자 입장에서는 무언가를 계속 요구하는게 쉽지 않음
  - 계약 과정상의 하나로 체납 정보 같은 것들을 의무 절차로 포함시키는 것이 가장 확실하다는 지적 많음





### Ⅱ. M&A시 상장기업은 소액주주의 지분도 인수

> - 지금까지는 한 기업의 경영권을 인수하려고 할 때 기업 지분을 가장 많이 가지고 있는 최대주주 주식만 사도 괜찮았음.
> - 앞으로는 **대주주 지분을 사면 소액주주 지분도 같은 가격으로 사야 하는 것**



#### 의무공개매수제도

- 내 주식의 소유자가 바뀔 때, 원하면 이전 소유자가 판매한 금액으로 내 주식도 넘길 수 있고, 아니면 그대로 들고 있을 수도 있는 제도
  
- 즉, 내 주식에 대한 처리를 내가 선택할 수 있는 제도 (팔거나 들고있거나)
  
- 조건 (아래 두 조건 모두 해당해야함)
  - 제 3자가 최대 주주의 25% 이상을 사갈 때
  
  - 제 3자가 최대 주주가 되었을 때
  
- 이르면 내후년부터 제도 시행될 것
  - 아직까지는 정부가 안을 만든 상태 (통과 X)
  - 1997년에 생겼다가 IMF 때 기업 M&A를 장려하기 위해 1년만에 폐지됐었음




#### why? 이 제도를 수행하나?

- 이전까지는 M&A시 대주주의 1주와, 소액주주의 1주가 동일한 가치로 여겨지지 않았다는 것
  - 대주주에게 프리미엄을 붙여 주식을 사왔음 (대주주의 주식을 가져오면 경영권을 가져올 수 있으므로)
  - 소액주주는 같은 주식인데 왜 다른 대우를 받느냐라는 불만 발생



#### 허점

- 소액주주의 주식 구매 요청이 있을 때, 인수하는 기업은 모든 소액주주의 요청을 받아줄 필요 X
- 전체 50% 지분까지만 구매해주면 됨
  - 예를 들어, 대주주가 40%를 판매하고, 나머지 60% 소액주주들이 요청을 해도 기업은 10%만 구매해도 됨
- 기업 M&A가 과하게 위축될 것을 우려해서 이러한 허점이 생긴 것
  - 모든 소액주주의 주식을 구매해야하면, 기업의 인수합병 비용이 매우 커지기 때문



#### 결론

**대주주한테만 집중되어왔던 ‘경영권 프리미엄’을 소액주주들도 고루 누리자는 게 법안의 취지에서 나온 법이며, 지금의 정부안은 고루 나누기는 하는데 다 나누는 것이 아니라 전체 주주의 절반까지만 같이 누리자고 커트라인을 만들어둔 부분이 문제**





### Ⅲ. 나일론 환자 줄이기 정책

> - 내년부터 자동차 보험에 변화 (1월 1일부터)

- 현재는?

  - 차량 수리비는 각자 과실 비율에 따라 배상

  - 사람 치료비
    - 내 치료비는 상대방 보험사에서, 상대방 치료비는 내 보험사에서 전액 배상

- 경상환자에 대한 변화 (상대적으로 가벼운 환자)

  - 본인의 과실만큼은 본인 보험으로 해결해야함
    - 과실이 80%이고, 병원비가 500만원이면 원래는 상대 보험사에서 500만원을 내줬음
    - but, 이제는 내 보험에서 400만원을 충당해야함.
  - 진단서에 적힌 기간에 대해서만 보험사에서 보험비 지급

  

- 작은 부상도 상대방 보험사에서 대주다보니, 나일론 환자 증가

  - 어차피, 내가 내는 것 아니니 과잉 진료도 받고, 오래 입원하려고 하는 것
  - 그러다보니 보험회사 손해율이 올라가고 이는 보험료가 인상되는 원인이 됨
  - 이런 나일론 환자를 줄이기 위한 정책으로 중상환자에 대한 변동사항은 없음

  

  
  
  
