# 230105 (목)



### Ⅰ. '컬리' 주식시장 상장 연기

> - 현시점에서는 기업가치 평가를 제대로 받기 어렵다는 판단
> - 올해, 기업공개 시장도 찬바람이 계속 불 것이라는 전망



- 보통 기업가치 1조원 이상이면 IPO 시장의 대어로 뽑음

  - 컬리는 기업가치 4조원
  - 올해 상장 가능성이 높은 기업들 중에서도 대어급이었음

  - IPO: Initial Public Offering. 기업공개

    `어떤 기업의 주식이 증권시장에서 공식적으로 거래되기 위해서는 우선 상장이라는 과정을 거쳐야 하는데, 기업이 주식을 상장하는 방법 중 가장 많이 사용하는 방법이 바로 IPO이다. 기업공개는 외부 투자자가 공개적으로 주식을 살 수 있도록 기업이 자사의 주식과 경영 내역을 시장에 공개하는 것이다. 여기서 주식을 공개한다는 것은 기업의 주식을 증권시장에 공식적으로 등록하는 것을 말한다. `

- 기업이 상장예비심사 통과하면 반드시 6개월 내에 상장해야함

  - 컬리는 지난 8월 상장예비심사 통과
  - 따라서, 2월 말까지 상장 작업이 마무리되어야하는 상황



#### why?

- 현재 시장상황에서는 제대로 된 기업가치를 평가 받을 수 없다고 판단한 것
  - 증시시장이 매우 냉각된 상태이기 때문에
  - 한때, 컬리의 기업 가치는 4조원대였음 (== 그 값으로 주식 가치를 매겨서 투자를 한 투자자들이 있다는 것)
  - but, 현재는 1조원은 커녕 8000억원 수준밖에 인정을 못 받을 것이라는 증권가의 평가
    - 그러니, 투자자들은 당연히 반대할 것 (4조원이라 생각하고 투자했는데 8천억? 5배가 올라야 본전이니까)
- 결국, 증시가 안 좋아서 그런 것
  - 증시가 안좋은 이유는 결국 금리 때문...
    - 2020년, 2021년 IPO 시장이 뜨거웠던 이유는 저금리 덕
    - 저금리 시대에 마땅한 투자처를 찾지 못한 자금이 IPO 시장으로 몰렸기 때문
  - 고금리 시기에는 적자 기업에 대한 평가가 더 차갑게 식어버림
    - 자금 조달이 어렵기 때문
    - 컬리는 적자가 계속 늘어가는중



#### 지금 IPO 시장 상태는?

- 완전 얼어붙은 상태
  - 한국조선해양의 자회사인 현대삼호중공업이 상장 포기했다고 공시
    - 그러자 대주주인 한국조선해양의 주가가 7% 상승
    - 시장에서는 지금 시기의 상장을 악재라고 보고 있다는 것
- 올해 IPO 공모 금액 규모는 작년의 절반 수준일 것이라 예측 중
- 올해 e커머스 업체들이 줄줄이 상장을 준비중이었음
  - but, 대부분 상장 목표 시점을 정하지 않은 채로 시장 상황을 지켜보고 있는 중
  - 유일하게 상장을 그대로 하겠다는 기업은 오아시스마켓
- 작년에 상장 철회한 기업 수가 역대 가장 많았음
  - 그만큼 증시 여건이 좋지 않았다는 것
  - 증권가에서는 올해도 좋지 않은 상황이 이어질 것이라 판단



#### 올해 IPO 시장은?

- 일종의 향수병에서 오는 시장 위축
  - 현재 상장을 준비하는 회사들 대부분은 2020년,2021년 저금리 시대에 기업가치를 높게 평가받았던 회사들
  - 현재 시장에서 책정하는 기업가치와 그 때의 간극이 너무 커져버림
  - 이런 상태에서 대주주나 투자자들 입장에서는 상장하고 싶지 않을 것
- 당장 시장 상황이 급변하지 않는 이상 투자자들의 눈높이가 내려와야함





### Ⅱ. 금값에 이어, 은값까지 상승중

> - 은값의 경우 작년 꾸준히 내려가다가 10월 이후로 조금씩 오르고 있는 중



#### Why?

- 최근 달러 가치가 내려가다보니, 대체 투자 수단으로 금과 은을 사람들이 사고 있기 때문



#### 은의 수요

- 자산의 가치저장용 수요
- 귀금속 수요
- 산업용 수요
  - 반도체 후공정, 태양광 산업에 반드시 쓰임
  - 최근 중국이 다시금 경기를 살리고자 하다보니 은의 수요가 늘어날 것이라 예측한 것



#### 투자시 주의점

- 보통 은 가격은 금값의 50분의 1 정도에서 형성
  - but, 최근에는 80분의 1정도에서 형성중
  - 즉, 앞으로 더 가격이 오를 것
- but, 은값과 금값의 비율은 변동폭이 매우 큰 편
  - 20분의 1로 좁혀진 적도 있으나, 120분의 1로 벌어지기도 했었음
  - 따라서, 금값에 대한 상대 가격으로 은값이 고평가된건지 저평가된건지 평가하기 어려움





### Ⅲ. 생명보험사에서 운전자보험 시장에 도전장

> - 손해보험사 vs 생명보험사의 운전자보험 경쟁 치열해질 것 예상
> - but, 두 보험은 전혀 다른 상품.
>   - 이로인해, 소비자들의 오해가 커지는 중



#### 다른점

- 통상적인 운전자보험

  - 자동차사고가 나서 상대방이 크게 다치거나 사망하는 바람에 형사처벌을 받게 되었을 때 발생하는 비용을 보장해주는 보험
  - 나라에 낼 벌금, 변호사 선임비용, 피해자와의 형사합의금을 실손보상해주는 것이 핵심
    - 당연히, 한도는 있음 (실손보험)
  - 자동차보험이나 화재보험처럼 ‘비용손해’를 전제로 보장해주는 보험이라서 **손해보험사에서만 만들고 판매할 수 있음**
    - 이런 것들은 기존 자동차보험에서 보장해주지 않으므로 이조차 보장 받고 싶은 경우 개인의 선택에 따라 드는 보험

  

- 생명보험사의 운전자보험

  - 손해보험사에서 보장해주는 내역을 전혀 보장해주지 않음
  - **사고로 인해서 가입자 본인이 다쳤을 때 보장을 해주는 특약**
    - 즉, 일반적인 상해보험과 똑같음
    - 그럼 왜 가입을 하지...?
      - 자동차보험을 들었어도 **중복으로 보장 받을 수 있기 때문**
      - 암보험 여러개 가입하는 느낌
  - 이러한 보장들은 생명보험도 손해보험도 아닌 제 3의 보험
    - 제 3의 보험 : 사람이 질병에 걸리거나 상해를 입었을 때 이를 조건으로 보장하는 보험으로 생보사와 손보사 모두 취급이 가능
    - 생명보험 : 생존과 사망에 관련된 보험 (종신사망보장, 종신연금)
    - 손해보험 : 비용손해와 관련된 자동차보험, 화재보험
    - 따라서, 생명보험사에서 운전자보험을 출시한다는 것 자체가 불가능한 일



### Ⅳ. 파키스탄, 모든 상점의 영업시간 제한

> - 파키스탄 정부, 모든 상점의 영업을 8시 반까지만 허용
> - 전기요금 때문



#### why?

- 파키스탄의 외환보유고가 빠르게 줄고 있기 때문
  - 파키스탄 화폐 가치는 급락중이고 에너지 가격은 증가 중
  - 전기를 만드는 에너지를 전부 수입
  - 수입액의 급증
- 대다수의 개발도상국이 이러한 형태일 것
- 선진국도 마찬가지
  - 프랑스에서도 최근 전기요금이 폭등중
    - 상점들의 전기요금이 한달에 50만원 정도였으나 현재는 200만원 정도



### Ⅴ. 복권 당첨금 세금 제도 변화

> - 200만원 넘는 경우만 세금을 떼기로 변화
>   - 현재는 5만원이 넘으면 세금을 걷음
> - 로또 뿐만 아니라 모든 복권에 적용



- 발표된 이유는 다른 사행성 사업들과의 형평성을 위함
- 온라인으로 복권을 사는 경우 매우 편해짐
  - 이전에는 농협에 가서 복권을 보여주고 서류를 작성하고 세금을 떼는 과정 필요
  - but, 이제는 등록된 계좌로 바로 당첨금을 받을 수 있음

