# 221215 (목)

### Ⅰ. 미, 기준금리 0.5%p 인상

> - 미 연준이 기준금리를 0.5%p 인상하였음
> - 현재 미국의 기준금리는 4.25%p ~ 4.5%p

- 우리나라와의 차이는 최대 1.25%p 차이
- 하지만 더 중요한 것은 앞으로 얼마나 올리고 멈출 것인가?
  - 기존 시장 전망 : 내년초 한번 정도 올리고(5%까지) 하반기에 내릴 것
  - 연준 점도표 : 10명_5.25%, 5명\_5.5%, 2명\_5.75% 까지 오를 것
  - 9월에서는 최종 금리를 4.6% 정도로 예상했지만... 전망이 많이 달라진 것
  - 내년에는 5%까지 무조건 올리고 그 후에 낮추겠다 라는 의도로 보임
    - 즉, 금리는 빨라야 내년 말, 내후년에 내릴 것
- but 점도표와 연준의장의 말은 바뀌는 경우 많았음.
  - 앞으로 전망이 바뀔 가능성은 얼마든지 있다
  - 3개월 전에는 연준 위원들이 4.6%까지만 올릴거라고 얘기함
  - 그런데 지금은 5.7%까지 올릴거라 함

- 미금리 인상의 영향 알아보기 
- 물가는 어느정도 잡히고 있으나, 안심하지 않겠다 라는 의도로 보임



### Ⅱ. 법정최고금리의 시장 연동형 금리로 변경

> - 현재 제도권 금융사에서는 연 20퍼 이하로만 이자를 내거나 받아야함(법정최고금리) 
> - 이제는 대출이자한도를 시중금리에 따라 내리기도 올리기도 하겠다는 뜻

- 현행법상 법정최고금리는 27.9퍼까지 대통령령으로 정할 수 있음
  - 따라서, 시장연동형이 되면 상한은 연 27.9퍼까지 되도록하지 않을까(현행법기준) 
  - 21년 7월 문 대통령때 최고금리를 24퍼에서 20퍼로 낮춰서 현재 20퍼 
  
- 금융위원회가 내부 Task-Force를 만들어 해외사례 검토중
  - 프랑스 : 지난 분기 평균 금리 * 1.33 을 다음 분기 법정최고금리로 설정
  - 독일, 이탈리아도 시장 연동형 금리 채택



#### why?

- 법정최고금리가 저신용자들을 불법 사금융으로 내몰았다 == 착한 금리의 역설
- 대출금리가 가파르게 올랐기 때문 (by. 기준금리 인상)
  - 대부업체들은 예금을 받을 수 없기 때문에, 채권 발행 혹은 대출을 통해 자금을 마련
  - 올 들어, 조달비용이 꽤 많이 올라갔을 것
  - 대부업체는 수익이 매우 박해졌을 것이고, 예상 연체율 높고, 부도율 높고, 담보 없는 고객들 즉, 서민층들부터 잘라냈을 것 (== 대출을 안해줬을 것)
  - 서민들은 결국 불법 사금융으로 들어갈 수 밖에 없게됨
- 불법 사금융과 같은 고리대금을 없애기 위함인데 오히려 역효과가 나버림
  - 이러한 문제는 공급자들이 너도 나도 돈을 빌려주도록 해 경쟁 구도를 만들어야하는데, 오히려 돈을 못 빌려주도록 하니 문제가 발생
  - 그러면 왜 시장 경쟁 체제를 만들지 않았는가?
    - ① 시장 연동형이라는 것은 결국 최고 금리를 높이자는 것. 이 이야기를 누가 총대 메고 하겠는가?
    - ② 금융당국 입장에서도 햇살론과 같은 정책의 실패를 인정하는 꼴
    - ③ 과거 대부업체들은 대부분 법정금리 상한으로 항상 돈을 빌려줌
      - 즉, 시장연동형을 도입한다고 해서 대부업체들이 이율을 낮추겠는가?



### Ⅲ. 청약제도 개편(민영주택)

> - 가점이 부족한 사람들을 위해 추첨제 비율이 증가함
> - 민영주택들에 대한 청약제도 개편
>   - 본래는 가점제를 활용
>   - 핵심은 투기과열지구의 중소형 주택을 최대 60% 추첨제로 공급하겠다는 것
> - 청년층에게도 기회를 더 많이 제공하겠다는 것



#### 어떻게 바뀌는가?

##### 기존

- 일반공급의 경우 가점제 채택

  - 부양가족 수
  - 청약통장 가입기간
  - 무주택 기간

- 규제지역이냐 아니냐, 면적에 따라 비율이 정해져있음

  - 서울 투기과열지역 전용면적 85제곱미터 이하는 100% 가점제

  - 85제곱미터 초과는 절반 가점제, 절반 추첨제

  - 추첨 pool에 들어가기 위해서는 무주택,청약통장 필요

    - 1순위 요건은 가입기간 2년 이상, 납입횟수 24회 초과

      

##### 변경

- 규제지역에서 추첨제와 가점제의 비율을 조정
- 추첨제를 늘리는 면적, 가점제를 늘리는 면적이 다름
  - 연령별로 세대에 따라 가점제에서 선정될 가능성이 달라짐
    - 무주택기간(미혼시 30살부터 카운트), 청약가입기간(성년부터, 미성년은 최대 2년 인정, 최소 32살 되어야 만점 가능)은 15년이 만점
    - 이러한 요소 때문에 2030세대는 가점제를 통해 공급 받는게 사실상 불가
  - 추첨제를 무조건 늘리면 가점제를 준비해온 중장년층은 기회가 줄어들어버림
    - 따라서, 큰 면적에서는 가점제를 늘리고, 적은 면적에서는 추첨제를 늘리겠다
    - 85제곱미터 초과는 중장년 수요층에 맞춰서 가점제를 늘리고 85제곱미터이하는 청년층에 맞춰 추첨제를 증가시킴
- 4050은 내 집 마련이 더 어려워짐.
  - 대형 면적에서의 기회가 늘어나지만 돈이 더 필요하고, 소형 면적에서는 기회가 적어짐
  - 또한, 실공급량에서 대형이 늘어날지 안늘어날지도 모름. 과연 실수요에 맞는 주택 마련의 기회를 늘리는 것인지에는 의문



#### 그 외 변경사항

- 무순위 청약이 증가하고 있으나 소화가 잘 안되고 있음
  - 1순위, 2순위에서도 계약을 안해서 미계약 물량이 시장으로 나오는 것
  - 원래는 예비 입주자 선정 후 그 안에서 뽑음
    - but, 인원 제한, 기간 제한으로 인해 예비 입주자 내에서도 안되는 경우 있음
  - 왜 소화가 잘 안되는가?
    - 무순위 청약에도 청약요건이 있기 때문에 그 요건에 안맞는 사람들을 또 잘라야함
  - 이를 위해, 예비 당첨자를 500%(기존에는 합격자의 40%) 로 늘리고, 활용 기간을 180일로 늘림 (기존에는 60일) 
- 무순위 청약도 청약요건이 해당 지역에 거주해야하는 요건을 삭제함
