# 221220 (화)

### Ⅰ. 최근 청약통장 해지 증가

> - 청약통장 개수가 최근 급감 (8월에 사상 처음으로 가입자 수가 줄어들기 시작)
> - 특히, 지난 10월 14만개, 11월 21만개의 청약통장 해지



#### why?

- 가입자 수가 줄어드는 현상 → 인구 감소에 따른 자연스러운 현상
- 분양물량의 증가에 따라 청약통장이 필요한 사람의 감소
- 물가가 올라가고 금리도 높아지면서 당장 쓸 돈이 없어진 사람들이 청약 통장을 해지
  - 즉, 불황형 해지가 증가하고 있다는 추측
  - 가장 설득력 있는 해석
  - 청약 뿐 아니라 보험 해약도 빠르게 증가하는 중이라는 것도 이 의견을 뒷받침하는 증거
  - 높은 금리로 적은 금액을 단기간 대출하는 소액신용대출도 5년만에 최고 금액 기록
- 그렇다면, 보험,대출,청약 중 왜 청약을 포기하는 사람이 많은 것일까?
  - 부동산 경기가 시들해졌기 때문
  - 금리가 낮기 때문 (지난달 기준 연2.1%)
    - 이전까지야 기준금리 자체가 낮아서 다른 예적금과 비교했을 때 큰 차이가 없어보였음
    - but, 최근 기준금리가 상승하면서 청약보다는 다른 예적금 상품을 보거나, 대출 상환을 하는게 더 이득이라 판단

#### 결론

##### 주택 관련 정책은 <u>언제 바뀔지 모르고 변경 폭이 크기 때문에</u>, 청약 통장 예금을 담보로 대출을 받거나, 청약 통장 납입을 잠시 멈추는 것을 추천





### Ⅱ. 집주인이 바뀌었을 때, 세입자 계약 갱신 요구 거절 가능

> - 기존에는 전세나 월세를 살던 세입자가 계약을 한번 더 연장할 수 있도록 법 제정이 되어있음.
> - but, 최근 대법원 판결에서 집주인이 바뀐 경우 집주인은 실거주를 이유로 세입자의 계약 갱신 요구를 거절할 수 있다고 판결함



#### 법을 제정한 것도 아닌데 중요한가?

- 본 사항 관련하여 첫 대법원 판결이기 때문에 매우매우 중요
- 추후 있을 모든 소송과 재판에 영향을 끼칠 것



#### 소송 과정

##### 개요

1. 전세로 살던 세입자가 전세계약만료 6개월 전에 당시 집주인에게 계약 갱신 청구권 사용 통보(2년 연장하겠다!)
   1. 전세 만료 6개월 전부터 2개월전이 계약 갱신 기간이므로 아무런 문제 X
2. 당시 집주인은 곧 집에 대한 소유권이 바뀔 예정이니 바뀐 사람에게 말하라 함
3. 계약 갱신 통보 2주 후 집에 대한 소유권이 바뀜
   1. 새로운 집주인이 실거주를 이유로 나갈 것을 요구
   2. 세입자는 계약 갱신 청구권을 사용했다고 주장
   3. 계약 갱신 청구를 했을 때, 당시의 집주인이 실거주를 하지 않는 이상은 거절할 수 없음
   4. 즉, 현재 상황은 당시 집주인이 실거주하는 것이 아니므로 법적으로 문제 X
4. 새 집주인은 실거주를 목적으로 집을 구매했기 때문에 하는 수 없이 소송



##### 판결

- 1심 : 새로운 집주인이 갱신 요구를 거절하는 것은 합당
- 2심 : 새로운 집주인, 이전 집주인 모두 거절할 수 없다
  - 기존 집주인은 실거주할 것이 아니므로 법적으로 불가
  - 새 집주인은 세입자가 갱신 요구를 할 당시에는 집주인이 아니었으므로 법적으로 불가
- 대법원 : 바뀐 집주인이 실거주를 이유로 세입자의 갱신 요구를 거절하는 것은 정당하다
  - 임대차보호법에서 말하는 임대인의 정의와 범위는 세입자가 갱신 요구를 할 당시의 임대인만 임대인이 아님
  - 계약 기간 안에 바뀐 임대인도 임대인으로 봐야함
  - 즉, 바뀐 임대인에게도 별도로 갱신 요구를 거절할 권리가 있음 (단, 실거주 조건 동일)
  - 중요한 것은 거절의 시기 : 계약 갱신 기간(계약 만료 6개월 전 ~ 2개월 전) 안에 반드시 통보해야함



##### 영향

- 지금까지는 집을 구매할 때, 실거주를 목적으로 하더라도 세입자가 있으면 집 구매가 어려웠음

- 계약만료 6개월 전에 모든 소유권 이전 등기를 마쳐야만 세입자가 요구할 때 집주인이 될 수 있었기 때문

- 현재는 2개월 전에만 소유권 이전 등기를 모두 마치면 됨

- 세입자 입장에서는 매우 난처해짐

  - 집주인의 실거주가 아닌 이상 6개월 전에만 통보하면 무조건 세입자 편
  - 이제는 계약 갱신 기간에 통보를 했다 하더라도 집주인이 집을 판매할지 아닐지 세밀하게 봐야함
  - 이를 보호하기 위해, 세입자가 억지로 주택 구매자에게 집을 안보여주던가, 악평을 하게 될 수도 있음

  



### Ⅲ. 정부, IPO 제도 변화 줄 것

#### How?)

- 공모주에 대한 뻥튀기 청약(실제 수요에 비해 구매 주문이 몰리는 현상)을 줄일 것

  - 허수 청약이 보편화 되면 공모가 적절성에 대한 문제가 생김

  - 정확한 수요 예측이 안되고, 고평가 되어버림

  - 기관 투자자 입장에서는 고수익이 기대되므로 한 주라도 더 사려고 하는데 정부는 이 행위 자체가 원인이라고 판단

  - 제제 방법

    - 내년 4월부터는 기관투자자들이 실제 이 주식을 살 돈이 있는지 확인할 것(주금납입능력)
    - 수요 예측시 공모가를 정확하게 안쓰면 불이익을 줄 것

    

- 주가 급등 후에 가격이 급락하는 가격 변동성 문제(따상)도 줄일 것

  - 첫날에는 시초가가 공모가의 200% 이상 올라갈 수 없도록 함
    - 만약, 상한가를 기록하면 60% 상승이므로 최대 260%까지 상승 가능 (시초가 + 상한가)
    - 이것을 첫날, 위로는 400%, 아래로는 60%까지 변동 가능폭을 설정
  - 가격제한폭을 풀어도 되는건가?
    - 오히려, 균형가격으로의 복귀가 더 쉬워질 것이라는 전망
    - 미국 시장은 상한가,하한가가 없음(전혀 문제 없는 상태)



#### 문제는?

- 기준금리 인상에 따라 경기가 가라앉으면서 IPO 시장은 냉각.
  - 올해 IPO를 철회한 기업만 13곳
- 이러한 상황에서, 과잉유동성 문제를 가격 변동폭 확대로 해결하려는게 맞는가?
- 수요 예측만 더 엄격하게 하면 가뜩이나 흥행이 어려운 상황에서 더 어렵게 만드는 것 아닌가?
  - 청약 수요가 줄면서 전체적인 IPO 시장이 위축될 것
- 작은 기업, 스타트업에게는 IPO가 더 어려워지므로 자본조달에 힘이 많이 들 것
