# 230209 (목)



### Ⅰ. 지난해, 경상수지 흑자 기록 but 흑자폭은 줄어

> - 작년 우리나라 경상수지 298억 달러 흑자 기록
> - 경상수지 : 외국에 무언가를 판 돈 - 외국에서 무언가를 산 돈
>   - 공식적인 수출과 수입 말고도, 수출이나 수입으로 분류되지 않는 돈까지 모두 포함
>   - 예를 들어, 외국으로 돈을 송금하거나, 외국 국채로부터 이자를 받은 것들도 모두 포함
> - 대폭 감소한 흑자



#### 우려는?

- 2년 전 경상수지는 852억 달러 흑자
  - 1년만에 3분의 1 수준으로 감소한 것
- 경상수지 중 가장 큰 비중은 수입과 수출
  - 2년 전, 무역수지가 757억 달러 흑자였음
  - but, 작년에는 150억 달러로 대폭 감소
  - 작년 원자재 가격과 에너지 가격이 상승하면서 수입액이 대폭 감소
    - 게다가, 반도체 수출은 감소하면서 무역흑자가 대폭 줄어든 것
- 코로나 이후 해외여행이 늘어나면서 여행수지 적자도 1년 전보다 폭이 많이 늘었음
  - 즉, 우리나라로 오는 외국인보다 외국에 가는 우리나라 사람이 훨씬 많았다는 것
  - 여행수지는 원래 항상 적자였음. 다만, 그 폭이 더 커진 것



#### 경상수지가 중요한 이유

- 환율에 많은 영향을 끼치기 때문
- 흑자폭이 커질 수록 해외에서 들어오는 달러가 많아서, 달러의 몸값이 낮아지는 효과
  - 즉, 적자가 나면 달러가 덜 들어오고 환율이 오르게됨
  - 외국인 투자자들은 환율이 더 오르기 전에 한국에 투자한 돈을 달러로 바꾸려함
  - 이는 결국 달러가 더 모자라게 되고, 달러의 가치는 또 올라감
- 환율이 오르면 수입물가가 오르고, 전반적으로 물가 상승
  - 결국 기준금리가 오르고, 또 대출 금리도 오르게 됨



#### 경상수지가 흑자가 될 수 있었던 이유

- 해외에 투자했던 주식이나 채권에서 배당금이나 이자가 나올 경우 손해를 조금 메울 수 있음
- 작년 국내 기업들이 해외 현지 법인으로부터 받은 배당 수입이 증가
  - 즉, 해외 현지 법인에서 모기업으로 송금한 것이 많이 늘었다
  - 1년 전보다 17억 달러 정도 흑자폭 증가
  - 일본이 무역수지가 적자가 나더라도 워낙 해외에 투자를 많이 해놓아서 경상수지가 흑자로 나오는 것
    - 우리나라도 이런 방향으로 점점 나아갈 것으로 보임
    - 기업들의 배당 수입과 해외투자로 버는 이자 수익들이 경상수지에서 차지하는 비중이 점점 더 늘어날 것



### Ⅱ. 주택담보대출 금리 빠르게 내려가는 중

> - 최근 은행들이 주택담보대출금리를 낮추고 있는 중
> - 연 3%대 상품도 다시 등장



#### 대표 상품은?

- 케이뱅크의 아파트담보대출 상품, 5년간 고정금리로 대출 갚다가 이후 6개월에 한번씩 금리가 바뀌는 혼합형 상품
  - 어제 기준으로 최저금리가 3.97%, 최고 4.96%
  - 최근 6~8%였던 것을 생각해보면 매우 낮아진 것
- 1년만에 처음으로 3%대 상품이 나온 것
- 시중은행 중에서는 KB 국민은행이 금리가 많이 낮아진 상태
  - 혼합형 상품의 경우 최저가 약 4.08%
  - 카카오뱅크도 동일한 상품 4.115%



#### 원인은?

- 한국은행 기준금리는 아직 내리지 않았고, 미국 연준도 내리지 않았는데 어떻게?

- 은행대출이자 = 기준금리 + 가산금리

  - 기준금리 : 은행에서 정하는 기준금리 (한국은행 기준금리 아님)
  - 최근 기준금리와 가산금리가 모두 떨어짐

- 혼합형 상품은 기준금리가 은행채 금리

  - 현재 은행채 금리가 많이 떨어진 상태 (5년물 3.9%, 올해 초 4.6%이었음)
  - 각국 정부의 긴축정책이 막바지에 달했다는 기대감이 매우 커진 상태
    - 그러다보니 시중금리가 먼저 많이 내려온 상황
    - 국고채 금리도 한국은행 기준금리 아래로 내려갔을 정도

- 변동금리대출의 금리는?

  - 내리긴 했지만 혼합형에 비해 하락 속도가 더딘 상태

  - 변동금리대출의 기준금리는 코픽스

    - 코픽스 : 자금조달비용지수
      - 예적금, 금융채 등등으로 은행이 대출해 줄 돈을 구해오는 모든 비용, 원가를 계산한 것

    - 현재 신규취급액 기준 코픽스는 4.29%

  - 다음 주에 이번 달 코픽스가 공시되고, 지금보다는 떨어질 것이라는 것이 시장의 기대

  - but, 코픽스의 경우 은행이 대출해줄 돈을 금고에 쌓아놓는데 든 비용을 가지고 산출

    - 즉, 금리 하락기에는 고정금리가 먼저 내려가고 코픽스는 한발짝 늦게 내려간다는 것
    - 시장금리가 정점 찍고 내려가는 상황이라면, 금융채를 기준으로 하는 고정금리보다 하락이 늦다

- 가산금리는?

  - 은행을 운영하는 비용이나 예상치 못하게 손해를 볼 경우를 대비한 보험료 등을 고려해서 결정
    - 단순하게는 은행들이 정하는 마진
  - 은행들이 많이 받을 때는 3,4% but, 지금은 1%대까지 내려옴
    - 케이뱅크의 위 상품은 0.02~1.02%
  - 가산금리는 현재 역사상 최저 수준
    - 그만큼 남는 것 없이 대출 장사하고 있다는 뜻
  - 이렇게까지 낮춘 이유는?
    - 심각하게 부정적인 여론 상태
    - 고금리 상황에서 은행들이 이자 장사로 서민 고통을 가중시켰다는 인식이 상당
    - 금융 당국과 정치권에서도 쓴소리를 많이 하고 압력을 많이 준 것



#### 기존 대출자들은?

- 신규 대출자들은 즉시 반영되서 체감이 가능
- 주택담보대출 변동금리는 전월 기준 코픽스에 은행 가산금리를 더해서 6개월에 한 번씩 변동
  - 만약, 나의 대출금리가 조정된지 얼마 안됐다면 최장 6개월 가까이 기다려야함
  - 따라서, 체감하기까지는 시간이 걸림
    - 또, 6개월 사이에 오히려 증가하게될 상황이 발생하면 내려가는 것을 체감 못할 수도





### Ⅲ. 정부, 전세보증보험 가입 문턱 높이기로

> - 전세 사기를 막기 위해 정부가 전세금 반환 보증보험 가입의 문턱을 높이기로 결정
> - 이 경우 수도권 빌라의 3분의 2가 보험 가입이 불가함



#### 상세내용은?

- 이전에는 시세 2억 원의 빌라에 전세 보증금이 2억원이어도 가입 가능했음
  - but, 앞으로는 불가능
- 빌라의 경우 공시가의 140%를 집값으로 산정
  - 지금 공시가와 최근 3개월간 계약한 것을 분석했을 때, 10채 중 7채만 가입요건 충족
  - 문제는 올해 3월에 발표될 공시가격은 작년보다 낮아질 예정
    - 집값이 크게 올랐다 떨어지다보니, 보유세 부담을 낮춰준다는 취지로 작년 말 공시가격 현실화 수정 계획 발표
    - 아파트는 평균 약 5%, 단독주택은 약 11% 정도 공시가격 하락 전망
- 이에, 집값도 낮아지고, 가입을 위한 전세가율도 낮아지게 됨
  - 복합적으로 작용하면서 현재는 전체 전세세입자들의 3분의 1만 가입 가능



#### 이전에 가입조건이 가능했던 이유는?

- 원래는 아파트는 전세가율 90%, 빌라는 약 70%까지만 가입시켜줌
  - but, 2015년에 아파트는 100%, 빌라는 중간중간 올라서 2017년에 100%로 상향됨
  - 서민들의 주거불안을 해소하겠다는 취지로 바뀜
- 2012년 7월부터 한은 기준금리가 계속 낮아짐
  - 2015년 3월 사상최초로 기준금리가 1%대로 진입
  - 그러면서 전세난이 발생
    - 월세보다 대출받아서 전세금 내는게 이득이기 때문
  - 이를 해결하기 위해 정부에서 '서민 주거비 부담 완화 방안'을 내놓음
    - 깡통전세가 우려되자, 전세보증보험 가입을 유도
    - but, 전세가가 치솟으면서 전세가율이 90%를 넘는 곳들 속출
    - 대부분의 경우 보증보험 가입이 불가능
    - 이에, 전세가율 100%까지 가입이 가능하도록 대책을 낸 것
  - 지금은 현재 전세사기의 미끼로 쓰이고 있어서 다시 낮추기로 한 것
    - 보증보험 가입하면 안전합니다! 하면서 미끼로 쓰는 중



#### 우려사항은?

- 보증보험 가입이 어려워지면서 월세 수요가 늘어날 수도 있음
  - 그만큼 전세수요가 낮아지고 계약이 만료되는 기존 전세세입자의 보증금을 돌려주기 어려운 일들이 늘어날 수도 있음
- 전세가율이 90% 넘은 상태에서 이미 가입한 사람들
  - 이미 가입한 사람들은 보험 연장시 내년 1월까지 전세가율 90% 적용 유예
  - 그나마 12월 안에 계약이 종료돼야 한차례 더 연장이 가능
  - 12월 이후 계약이 종료되면 보증금을 낮춰서 새로 계약을 해야함



