# 221212 (월)

### Ⅰ. 납품단가연동제 법안 통과

> - 상생협력법 개정안이 12월 8일 통과
>
> - 개정안의 핵심은 **납품단가연동제 도입**



#### 납품단가연동제란?

- 원자재 가격이 움직이면 그 움직임에 따라 자동으로 납품 가격도 조정할 수 있도록 법으로 **강제**하는 것
- 일정한 조건 충족 필요
  - 원재료의 비중이 납품하는 제품 가격의 10% 이상은 되어야함
- 중소기업들이 원자재 리스크를 홀로 떠안지 않도록 하기 위함
- 예외 조항이 매우 많음
  - 납품계약이 소액인 경우(1억원 이하)
  - 납품기한이 짧은 경우 (90일 미만)
  - 합의하에 따르지 않겠다고 계약한 경우
  - 이러한 많은 예외 조항으로 인해, 현실적인 대안이 될지에 대한 의구심 多
- 납품단가조정 시점을 양사가 합의해서 설정
  - 만약, 1년으로 기간을 설정했다면, 1년 사이에 아무리 원자재값이 올라도 납품단가를 조정할 필요가 없음
- 납품단가연동제로 인해 애초에 계약할 때 가격이 매우 박해질 가능성 큼
  - 평소보다 납품가격이 훨씬 떨어질 것이란 이야기
  - 대기업: "우리가 원자재 값 오르면 같이 책임져야하니 굳이 지금 값을 올릴 필요가 있는가?"
- 내년 중순 이후 거래되는 건부터 적용

- **근본적인 해결을 위해서는 중소기업의 경쟁력 향상이 중요**



### Ⅱ. 시진핑 사우디에 석유 거래 위안화 결제 제안

- 중국은 사우디와 38조 6천억원 규모의 경제 협력 체결
- 3~5년 간 석유 및 가스 수입에 대한 위안화 결제 중점적인 논의
- 현재는 중동산 석유는 달러로만 결제하도록 되어있음
  - 70년대(베트남 전쟁 때), 달러 가치가 매우 폭락함(닉슨 쇼크)
    - why?) 달러로 금으로 못 바꾼다고 선언했기 때문
  - 중동에서는 전쟁이 나고, 중동 국가들이 기름 수출을 무기화함에 따라 70년대 오일 쇼크 발생
  - 미국이 사우디를 지켜주는 대신, 석유 판매에 대한 대금을 달러로만 할 수 있도록 함 (1974년 석유-달러 결제 협정)
  - 1970년대 중반 석유 생산국 전체로 확대
  - 달러가 기축통화로서의 힘을 유지할 수 있는 배경
- 니아드 선언 
  - 아랍 국가들이 하나의 중국 원칙을 지지하고 대만 독립 반대를 확인함
  - 서방에 강세에 대항해 중국이 안정적인 파이프라인을 확보했음을 알 수 있음
- **달러 패권을 약화시키겠다!**
- 미국의 셰일 가스로 인해 중동에 대한 에너지 의존도가 줄었음
  - 이에 대한, 사우디의 보복 조치?
- but, 여전히 회의적인 시선 有
  - 단기간에 결제 시스템을 바꾸기는 어려울 것
  - 사우디 내부 환율제도는 고정환율 제도
  - 달러가 아닌 다른 화폐로 석유 거래...?
  - 사우디 안보는 미국에 의존하고 있음
- 중동의 탈미국화가 시작된 것
  - 결국, 미국 달러 가치는 떨어질 것
  - 중동 석유를 살 수 있는 다른 상품권이 생긴다면, 기존 상품권 지위는 약해질 수 밖에 없음
- 



### Ⅲ. 10월 경상수지 흑자 기록









<hr>1. '납품단가연동제' 국회 통과



원자재 가격이 오르면 납품 가격도 오르는 납품단가연동제라는 법안이 최근 국회 본회의를 통과했다고 합니다. 이 법안이 통과되기까지 14년이 걸렸다고 하는데요, 지난 8일에 국회 본회의에서 통과되었습니다.



정확히 말하면 대중소기업 상생협력 촉진에 관한 법률, 줄여서 상생협력법에 대한 개정안이 통과가 됐습니다. 이번 개정안의 핵심이 바로 납품단가연동제라는 것을 새로 도입한다는 내용입니다.



- 납품단가연동제가 뭐야?



중소기업들은 대기업에 이런저런 제품을 납품합니다. 그런데 요즘처럼 원자재 가격이 막 오르면, 납품 가격이 조정이 안 될 시 중소기업이 그 피해를 고스란히 떠안게 됩니다. 납품단가연동제는 원자재 가격이 움직이면 그에 따라서 자동으로 납품가격을 변동할 수 있도록 법으로 강제하겠다는 겁니다. 



12월 12일(월) 손경제 보충수업_1※원자재 가격 변동 현황. 납품단가연동제는 중소기업계의 지속적 요구에도 불구하고 납품단가연동제의 도입이 지지부진하였으나, 최근 다시 관심이 부각되 었다. 이는 우크라이나 사태의 장기화에 따른 철광석, 원유, 펄프 등 원자재 가격 급등에 기인한다. 특히, 철광석의 경우, 1년 간 최저가 대비 172.2% 폭등하여 역대 최고가를 기록하였다. 펄프 역시 역대 최고가를 기록하였다.(출처: ifs POST)



모든 계약에서 이렇게 할 수는 없고, 일정한 조건들을 충족하는 제품의 계약에서만 시행됩니다. 원재료의 비중이 납품하는 제품 가격의 10% 이상이 되어야 합니다. 예를 들어서 100원짜리 부품인데, 여기에 구리가 20원어치 들어간다고 하면, 10%가 넘는 비중을 차지하니 남품단가연동제의 대상이 됩니다. 



만약 납품업체인 중소기업과 이 부품을 주문한 대기업이 원재료 가격이 10%가 변했을 때마다 가격 조정을 하기로 했다고 기준을 정했다고 가정해 봅시다. 그럼 20원이던 구리 가격이 5%만 올라서, 21원이 됐다 해도 이는 계약한 10% 변동보다 낮다 보니 납품가격이 변하지 않고 그대로 유지됩니다.



그러다가 만약 구리 가격이 10%가 올라서 제품에 들어가는 구리 원가가 22원이 됐다면 계약한 대로 원자재 가격이 올라간 2원 만큼이 남품가격에 자동으로 반영됩니다. 즉, 납품 가격을 102원으로 받을 수 있다는 것입니다. 



결국 중소기업들이 원자료 가격 변동의 리스크를 혼자 떠안지 말고, 납품을 받는 기업들이 함께 리스크를 안게 하려는 취지의 법이라고 할 수 있습니다. 



- 요건에 해당되면 무조건 해야 돼? 안 하고 싶다면 어떻게 되는 거야?



위반한 기업은 5000만 원 이하의 과태료가 부과되는데, 예외 조항들을 상당히 많이 뒀습니다. 납품을 받는 업체가 대기업이 아니라, 작은 소기업이면 제외되며, 납품 계약 금액이 1억 원 이하의 소액일 때도 예외입니다. 또한 계약 기간이 90일 이내로 길지 않을 때도 예외입니다. 



특히 중요한 부분은 납품하는 업체와 납품을 받는 업체 양쪽이 납품단가연동제를 하지 않는것으로 합의하면 예외로 인정받을 수가 있도록 되어 있는 부분입니다.  둘이 안 하기로 하고 계약서에 우리는 서로 합의하에 납품단가연동제는 하지 않기로 했습니다... 이런 내용을 포함하면, 아무리 법이 있어도 다 피해 갈 수 있게 되는 것입니다. 그래서 얼마나 현실적인 대안이 될지 모르겠다는 지적들이 나오고 있습니다.



그나마 디폴트 값이 납품단가연동제를 하는 것이다 보니, 하기 싫은 업체들은 안 한다고 따로 합의를 해야 합니다. 그래서 이를 강제하기보다는, 최소한 양심의 부담을 느끼도록 하는 법이다. 이게 더 정확하지 않을까 싶습니다. 



- 도입을 하더라도 계약 방식에 따라 달라지겠네.



납품단가연동제를 도입하더라도, 단가의 조정 시점은 두 회사가 알아서 정하도록 되어 있습니다. 이 점이 굉장히 중요한데, 예를 들어, 조정 주기를 넉넉하게 1년으로 했다고 하면 아무리 중간에 구리 가격이 20원에서 100원으로 뛴다고 하더라도 주기가 1년이다 보니 1년이 끝날 때쯤 가격이 다시 20원으로 돌아오면 가격을 조정할 필요가 없습니다.



그래서 원자재 가격이 움직이더라도 조정 시점이 길면 중간에 조정을 해줄 필요가 없어지니 의미가 없습니다. 조정 시점을 5년으로 하고, 우리는 법대로 납품가격연동제를 했다고 해도 전혀 문제가 없는 것이죠, 중간에 원자재 가격에 아무리 뛰어도 연동이 되지 않으니, 이럴 거면 왜 이런 법을 왜 만들었느냐는 지적이 나올 수 있습니다.



게다가 납품단가연동제를 의무적으로 도입한다고 하면, 처음에 납품계약을 할 때 굉장히 박한 가격으로 납품가격이 정해질 수도 있습니다. 실제로 정부 입찰의 경우, 지금도 원재료에 따른 납품단가 연동제를 도입해서 실시한 경우들이 꽤 있는데, 납품 가격이 평소보다 더 떨어지는 것으로 나오고 있습니다.



원료 값이 오르면 내가 메워주면 되는 것이니, 처음부터 가격을 높일 필요는 없겠다는 식으로 가격을 후려치는 겁니다. 이런 상항이다 보니 제도의 취지와 달리, 실제 현실에서는 적용이 잘 안될 수 있습니다.



예전에 납품단가연동제가 처음 논의가 시작된 것은 이명박 정부 때였습니다. 당시에는 동반성장이 중요한 키워드였고, 그래서 납품단가연동제 논의가 시작이 됐는데, 그때도 실효성은 없고 괜히 사적 계약에 정부가 끼어들어 부작용만 만들 수 있다는 지적이 나왔었습니다.



그래서 그 대신 2009년에 납품단가 조정협의 의무제라는 걸 먼저 도입했었습니다. 이 제도는 계약 기간에 원자재 가격이 크게 변동하면 납품업체가 단가를 조정하자고 협의를 신청할 수 있게 되어 있는 법입니다. 신청을 했는데 원사업 업체가 협상장에 나오지 않으면 처벌을 한다는 것이죠. 



12월 12일(월) 손경제 보충수업_2※납품대금 조정협의 의무제와 납품단가연동제의 비교 (출처: ifs POST)



그런데 이 역시도 협상을 하기만 하면 되고, 받아들일지 말지는 두 회사가 협상해서 결정하는 일입니다. 그렇다 보니 크게 실효성 있는 제도는 아닙니다. 또한 현실적으로 갑을 관계가 있는 상황에서 적극적으로 가격 조정 협상을 하자고 신청하는 일은 쉽지 않습니다.



물론 현실적으로 대기업의 횡포가 있는 것이 사실이다 보니, 조금이라도 중소기업에게 도움이 되는 제도들이 필요하겠습니다만. 계약과 관련된 것들을 정부가 무조건 강제할 수는 없다 보니 실효성 있는 법안을 내놓는 일이 꽤 어려운 것 같습니다. 이런 저런 한계가 있을 수밖에 없기 때문입니다.



중소기업의 경쟁력이 지금보다 높아져서, 납품을 받는 대기업이 오히려 더 아쉬운 상황이 되도록 정부가 지원하는 것이 어떻게 보면 좀 더 근본적인 해결책인 것 같습니다.



- 언제부터 도입이 되는 거야?



국무회의 거쳐서 공포가 된 이후에 9개월 이후부터 본격적으로 시행이 됩니다. 아마 내년 중순 이후 계약부터 적용이 될 것 같습니다.





2. 손잡은 중국과 중동... 석유, '위안화 결제' 추진



중국이 중동에서 석유를 살 때 위안화로 결제하겠다고 합니다. 최근 시진핑 중국 국가주석이 3박 4일간 사우디아라비아 방문을 마치고 10일 귀국했습니다. 2016년 1월 이후 거의 7년 만에 중국 최고 권력자가 사우디를 방문한 것입니다. 



12월 12일(월) 손경제 보충수업_3※사우디아라비아를 국빈 방문한 시진핑 중국 국가주석이 현지 시각 8일 수도 리야드에서 열린 환영 행사에서 무함마드 빈 살만 사우디 왕세자의 영접을 받고 있다. 양국 정상은 이날 정상회담을 통해 포괄적인 전략적 동반자 협정에 서명했으며 두 나라 기업들은 총 38조원 규모의 투자 협정 34건을 체결했다. (출처: 연합뉴스, 머니투데이)



이번 방문에서 논의된 주된 내용은 경제 협력이었습니다. 귀국한 시진핑 주석이 발표한 바에 따르면 사우디와 중국은 그린수소, 태양광, 건설 등 다양한 분야에서 총 1100억 리알, 우리 돈으로 38조 6천억 원 규모의 경제협력을 체결했다고 합니다.



그런데 이보다 더 중요한 건 바로 앞으로 3년에서 5년간 석유 및 가스 수입에 대한 위안화 결제를 중점적으로 추진하겠다는 것이며 걸프협력회의 국가 (사우디와 UAE, 쿠웨이트 등) 들과 원유를 거래할 때 위안화를 사용하겠다는 것입니다.



- 현재는 중동산 원유를 달러로만 결제하게 돼 있지?



그렇습니다. 지금은 중동에서 나는 석유를 달러로만 거래하고 있습니다. 왜 이렇게 달러로만 거래를 하게 되었는지 따져보면 70년대까지 거슬러 올라가게 됩니다. 과거에는 달러를 금으로 바꿔주는 식으로 달러 가치를 유지했었는데, 베트남전 당시 달러를 너무 많이 발행하다 보니, 감당을 못 하게 되고, 달러 가치가 흔들리는 위기가 발생하게 되었습니다.



이에 닉슨 대통령이 ‘이제 달러는 금으로 못 바꿔줍니다’ 선언을 하면서 달러 가치가 폭락하게 됩니다. 이 사건이 바로 ‘닉슨 쇼크’입니다. 예를 들어 신세계 상품권인데, ‘이제는 이마트에서 못 씁니다’ 해버린 거죠.



이렇게 달러 가치가 위기인 상황에 중동에서 전쟁까지 벌어집니다. 그래서 중동 국가들이 기름 수출을 무기화하면서 기름값이 폭등합니다. 이것이 바로 70년대 오일쇼크입니다. 이에 미국의 외교관 헨리 키신저가 사우디로 가 담판을 하는데, 안보 불안을 겪던 사우디를 주변국으로부터 지켜주겠다, 대신 앞으로 석유 팔 때 달러로만 결제하자,라고 1974년 ‘석유-달러 결제 협정’을 맺게 됩니다.



당연히 달러의 가치는 확 올라갔습니다. 달러가 일종의 석유 상품권이 되는 것이니 말이죠. 1970년대 중반을 거치면서 이렇게 달러로만 기름을 매매하는 방식은 흔히 우리가 OPEC이라고 불리는 석유 생산국 전체로 확대되었습니다. 석유가 영어로 ‘페트롤륨’인데, 이 앞 글자만 따서 ‘페트로 달러’시스템이라고 불립니다. 



달러 비축해 놓아야 합니다. 이는 달러가 기축통화로 힘을 유지할 수 있는 배경이 됩니다.



- 시진핑 주석이 원유를 위안화로 결제하겠다는 건 예전에 만들어진 룰을 깨겠다는 거네.



9일 열린 중국-아랍 정상회의에서는 ‘리야드 선언’이라는 것이 나왔습니다. 아랍 국가들이 ‘하나의 중국’ 원칙을 지지하고 대만 독립 반대를 확인한 것입니다. 특히 이번 원유의 위안화 결제 추진은 대만에서 미국과 충돌이 벌어졌을 때 서방이 중국의 에너지 공급을 끊을 경우를 대비해 안정적인 공급원을 확보했다는 의미도 됩니다.



최근 미국이 대만에 대해서 약 5,600억 원어치의 전투기 수출을 승인해줬는데, 여기에 대한 보복 조치라는 분석도 있습니다. 결국 종합하면, 중국의 미국 패권에 대한 도전이라고 볼 수 있고, 미국 패권의 가장 중심에 있는 달러 패권을 약화시키겠다는 의미라고 볼 수 있습니다. 



현재 ‘강달러’를 넘어 ‘킹달러’로 가고 있는 달러에 대한 전망도 장기적으로는 변할 수 있습니다. 지난 10월 바이든 대통령도 사우디를 방문해 원유 증산을 요청했지만 거부 당하면서 망신을 당하기도 했습니다.



물론 회의적인 시선도 있습니다. 일단 사우디도 자국 통화를 달러와 연동한 고정환율제를 실시하고 있고, 석유를 달러로 팔면서 막대한 달러를 벌어들이고 있기 때문입니다. 아직까지도 사우디는 안보를 전적으로 미국에 의존하고 있는 반면, 미국은 현재 세계 최대 산유국입니다. 현재 자국 원유 소비의 90%를 자국 생산으로 충당하고 있습니다.



셰일가스 기술 덕분인데요. 바위 틈에 끼어서 채취가 어렵던 기름과 가스를 뽑아내는 기술이 나오면서 중동에 대한 에너지 의존도가 확 줄었습니다. 이런 상황이다 보니 사우디가 단기간에 미국의 품에서 벗어나 중국을 선택할 확률은 그리 높지는 않습니다. 



다만, 미국 외교전문지 포린폴리시는 이번 시주석의 사우디 방문이 사우디와 미국의 ‘일부일처제’가 끝난 것을 보여줬다고 평가하기도 했습니다. 어쨌든 이번 회담이 경제적으로, 국제 정치적으로 큰 의미가 있다고 볼 수 있습니다. 



- 중동의 탈 미국화가 가속화된다면, 달러 가치는 더 떨어질 수 있겠네.



페트로 달러 시스템이 흔들리면 역시 달러 가치도 타격을 받을 수밖에 없습니다. 중동 석유를 살 수 있는 ‘석유 상품권’이 이 전까지는 달러 한 종류였는데, 위안화처럼 다른 상품권도 생긴다고 하면, 기존의 상품권 지위는 약화될 수밖에 없습니다.



다만 단기적으로는 현재 미국 연준이 물가를 잡기 위해 금리를 가파르게 올리면서 시중 달러가 마르고 있고, 강달러를 넘어 ‘킹달러’ 국면이 계속되고 있는 상황입니다. 오는 15일, 이번 주 목요일 새벽에 미 연준 FOMC에서 올해 마지막 미국 금리를 결정합니다. 현재 4%까지 올라와 있는 미 기준금리가 내년에는 5%까지 올라갈 것이다 전망이 나오고 있습니다.



이번 FOMC에는 ‘점도표’가 발표됩니다. 삼국지를 보면 제갈량과 주유가 적벽대전을 앞두고 서로의 작전을 종이에 써서 하나 둘 셋, 하고 보여줍니다. 여기서 양측 모두 종이에 불 화(火) 자를 써서 보여주는데, 점도표 역시 그런 식으로, 연준 위원들이 과연 금리가 어디까지 올라갈 것인지, 언제 내려갈 것인지를 점을 찍어 속마음을 표현하는 도표라고 볼 수 있습니다. 익명이기 때문에 솔직히 표현할 수 있습니다. 



현재는 전방위적으로 달러 패권에 대한 도전이 이뤄지고 있는 가운데, 긴축으로 인한 단기적인 강달러가 계속되는 국면이라고 볼 수 있겠습니다.





3. 10월 경상수지 흑자 발표... 상품수지는 적자나



우리나라의 10월 경상수지가 흑자로 나왔다는 소식입니다. 작년 10월에는 우리가 지금 환율로 10조 원 정도 흑자였으며, 우리가 외국에 수출해서 번 돈이 10조 원 더 많았었는데, 올해 10월에는 그 폭이 많이 줄어 1조 원을 번 것으로 집계가 됐습니다.



연간 비교로는 9조 원 정도 줄어든 것이며 한 달 전인 9월하고 비교를 하면 9천억 원 정도 줄었습니다. 적자보다는 낫긴 하지만 흑자 규모가 아주 큰 폭으로 줄었다는 점에서 우려의 목소리가 나오고 있습니다.



12월 12일(월) 손경제 보충수업※경상수지 및 금융계정 추이 (출처: 네이버 경제지표)



흑자 폭이 줄어든 이유는 상품수지가 적자가 나서입니다. 상품수지는 우리가 외국에 판 돈에서 우리가 외국에서 수입한 돈을 뺀 무역수지입니다. 다만, 상품수지는 한국은행이, 무역수지는 관세청이 집계를 한다는 점이 다르고 집계 방식도 조금 다르긴 합니다.



예를 들면 상품수지에는 들어가지 않는 수입물품 보험료가 무역수지에는 들어갑니다. 그래도 넓게 생각하면, 상품수지 역시 우리나라가 외국에 판 것에서 우리가 외국에서 수입한 만큼을 뺀 것이긴 합니다.



상품수지가 적자로 돌아선 것은 중국으로 수출이 덜 됐고, 반도체 수출까지 덜 된 반면에 에너지 수입 비용은 늘어서 그렇습니다. 문제는 이런 요인들이 단기간에 사라지기 어렵다는 점입니다. 앞으로도 수출 감소 뉴스가 계속 나올 것으로 보입니다.



- 상품수지가 적자인데, 그래도 경상수지는 흑자인 거야? 다른 데서 돈을 좀 더 번 건가?



본원소득수지가 1년 전보다 늘어났습니다. 본원소득수지라는 것은 우리나라 국민이 외국에 투자해서 벌어오는 돈 또는 외국에서 일하고 벌어오는 돈에서 외국인들이 우리나라에서 벌어가는 돈을 뺀 금액입니다. 



12월 12일(월) 손경제 보충수업※구성별 경상수지 (출처: 네이버 경제지표)



본원소득수지의 흑자액은 현재 2조 원 정도 되는데, 작년 10월 대비 1조 원 정도 늘어났습니다. 본원소득수지 가운데 특히 배당소득이 많이 늘었습니다. 해외 현지법인으로부터 받은 배당 수입이 늘어났기 때문이라는 것이 한은의 설명입니다.



최근 우리나라의 이 소득수지 흑자가 계속 커지고 있는데, 외국에서 벌어들이는 배당수입, 투자 수입이 늘어나는 건 수출이 부진하거나 경기가 나빠지더라도 완충작용을 할 수 있는 또 다른 수입원이 생기는 것입니다. 그래서 소득수지 흑자가 커지면 경기 변동에 보다 안전한 나라가 됩니다. 마치 개인들이 근로소득 이외에 투자 수익으로 소득의 균형을 맞춰가는 것과 똑같습니다.
