# 230116 (월)



### Ⅰ. 정부, 증가하는 미분양 아파트 구매 방안 검토

> - 부동산 시장이 냉각되면서 전국 미분양 아파트 수가 계속해서 증가하는 중



#### why?

- 빠르게 변화하는 시장에 건설시장은 대응하기가 어려움
  - 아파트가 지어지려면 2~3년이 걸리기 때문
  - 즉, 공급 자체가 오래걸리기 때문에 당시의 수요에 맞추기가 어려움
- 지금 당장 미분양이 너무 크게 발생하면 건설사들의 자금 회수가 안됨
  - 이에, 정부나 공공기관에서 미분양 물량을 구매 후 저소득층에게 빌려주는 대안 제시
  - 미분양 물량도 해소하고, 공익을 목적으로 주택 공급도 가능하다는 일석이조



#### 현재 미분양 물량은?

- 지난해 11월 기준 미분양 주택 수는 5만 8천 가구
  - 지난해 10월보다 20% 넘게 늘어남 (만 가구 이상 증가)
  - 증가폭으로만 보면 한 달 사이에 이 정도 증가량은 2015년 이후 처음
- 미분양 물량이 쌓인다는 것은 아파트를 다 지어 놓고 건설사가 자금 회수를 하지 못하는 것
- 미분양 주택의 분류
  - 일반 분양을 했는데 사는 사람이 공급되는 호수보다 적은 경우
  - 일반 분양 시기를 지나서, 완공이 되었음에도 미분양 상태인 물량
    - '준공 후 미분양' 이라고 하며 악성 미분양으로 분류
    - '준공 후 미분양'은 같은 기간 7천 가구가 넘어서 소폭 증가하기 시작 
- 정부가 위험선으로 보는 미분양 물량은 6만 2천 가구
  - 업계에서는 12월 통계가 이미 6만 가구를 넘었을 것으로 추정



#### 실현성 가능?

- 이미 정부에서 시행중 (매입임대사업)
  - 이를 확대해서 민간의 준공 후 미분양 물량을 사들이는 방안 검토 중 

- 매입임대사업은 LH 등 공공기관이 나서 도심 내 신축 또는 기존 주택을 공공임대주택으로 사들이고, 아직 집을 갖지 않은 청년이나 신혼부부에게 시세보다 싸게 임대해주는 사업
  - 주로 1인 가구를 위한 다가구, 다세대 주택이 많으며, 원래 아파트 매입 비중은 10%가 안 되는 정도
  - 국토부에서는 미분양 주택 구매량을 약 7천여 가구 정도 추가하겠다는 것
  - 본래는 올해 3만 5천여 가구의 미분양 주택 구매가 계획되어 있었음

- but, 예산의 문제 발생

  - 정부는 미분양 주택을 살 돈으로 6조 원 정도를 편성 
  - 한 채당 2억이 안되는 수준

  - 이미 예산이 굉장히 빠듯하다는 것

- 따라서 미분양 주택을 추가로 사들이기 위해서는 예산 증액 필요 

  - 국회의 동의가 없어도 최대 1조 2천억 원까지는 증액할 수 있고, 1조 원 이상이 미분양 아파트 구입에 투입 가능 
  - LH가 빚을 내서 사는 방법도 있긴 하지만, LH는 2026년까지 부채비율을 줄여야 해서 부담

  - 도시보증공사, HUG를 통해 나중에 되파는 걸 전제로 사들이는 방식도 존재
    - but,  HUG도 깡통전세와 전세 사기 등으로 보증 한도가 한계에 와있는 상태



#### 논란은?

- 왜 사기업의 실수를 공기업이나 정부가 떠안아야하는가?
  - 수요 예측 실패, 분양가를 높게 책정한 기업 탓 아닌가?
  - 과도한 건설사 살리기라는 비판 多
- 건설사가 자구노력을 한다는 전제 하에 사줘야하는 것 아닌가?
- but, 건설업계에서는 중소형 건설사의 경우 어려움을 계속해서 호소 중
  - 지역 중소형 건설사의 경우 하나의 단지만 실패해도 휘청거릴 수 있다고 주장



### Ⅱ. 자동차세 연납 신청, 오늘부터 가능

> - 원래는 6월과 12월, 1년에 2번 자동차세를 납부
>   - but, 연초에 한번만 내면 감세해주는 제도가 자동차세 연납 제도 (or 자동차세 선납제)



#### 자동차세 연납이란?

- 작년까지는 10% 감세
  - 올해부터는 7%, 내년에는 5%, 내후년부터는 3% 감세
  - 너무 많이 감세해준다는 이야기가 많았기 때문
- 보통 2,000cc 자동차는 연간 52만원 정도 납부
  - 정확하게는 6.4% 감세받게됨.
  - 즉, 33,000원 정도 덜 내게 되는 것



#### 자동차세 선납제를 시행하는 이유는?

- 자동차세는 지방세
  - 지자체들 중 전년도 예산을 다 사용해서 연초에 돈이 없는 경우 有
    - 이에 적지 않은 액수인 자동차세를 미리 받아서 연초 예산으로 활용하자는 차원에서 시작	
    - 미리 걷는 대신 이자를 조금 더 적용시켜 감세를 해주는 것

  - 선납제를 시행할 경우 지자체 입장에서는 세수를 더 확보할 수 있음
    - 자동차세는 지방세 이전이 안되기 때문에 다른 지자체로 갈 세금을 미리 묶어둘 수 있음
    - 만약, 6월에 세금을 내고 이사를 간다면 이사 간 지자체에 자동차세를 납부하게 되는데, 1월에 미리 걷으면 세금이 움직일 일이 없음
    - 그래서, 모든 지자체들이 자동차세를 연납하라며 홍보하는 것




#### 선납을 하고 차량을 판매하면?

- 자동차세는 자신이 탄 기간만큼만 납부하면됨
- 따라서, 중간에 폐차 혹은 판매하게되면 해당 기간만큼을 제외한 나머지 금액을 환불해줌





### Ⅲ. 일시적 2주택자, 3년 안에 기존 주택 처분시 1주택자 혜택 가능

> - 1가구 2주택에 대한 규제를 더욱 완화



#### what?

- 집이 이미 한채 있었는데, 새로 이사가기 위해 잠시 2주택이 된 경우
  
- 일정 기간까지 기존 주택을 팔 경우 잠시 2주택자였지만 1주택자인 것으로 간주
- 양도세나 취득세, 종합부동산세를 1주택자처럼 감면
- 일정 기간의 기준은?
  - 기존에는 아무리 늦어도 3년 내에 기존 집을 팔아야 위 혜택을 받을 수 있었음(조정대상지역 주택인 경우)
  - 기존 3년이었던 기간을, 문재인 정부 때, 1년으로 단축
  - 이 기간을 다시 이번 정부에서 작년에 2년으로 그리고 올해는 3년으로 늘려주겠다는 것


- 위 정책은 소급적용 할 예정
  - 기존 2주택이던 사람 중에서도 새 집을 산 시점으로부터 3년 내에만 기존 주택을 판매하면 감세를 받을 수 있음
- but, 투자 목적의 2주택자도 혜택을 받을 수 있다는 문제점 有
  - 본래는 이사하기 위해 집을 구매한 경우 감세 혜택을 주는거였으나 악용 할 수도 있다는 것
  - 투기 수요를 부추기는 것 아니냐는 지적도 있음
  - 정부에서는 최근 집이 잘 안팔리는 상황이니 억울한 케이스를 만들지 않기 위함이라고 설명



#### 구체적인 혜택은?

- 2주택자는 집을 팔 경우 최대 45%까지 양도차익에 대한 양도세를 내야함
  - but, 3년 내에 판매한 경우 12억원 이내의 집에서는 양도세 면제
- 장기보유특별공제라 해서, 주택을 길게 보유하고 있었다면 최대 80%까지 공제 가능
  - but, 2주택자는 20~30%까지만 가능
  - 3년 내에만 판매한다면 모든 혜택을 받을 수 있는 것
- 취득세의 경우, 2주택자는 새집을 살 경우 8%까지 취득세를 내야함
  - 1주택자로 간주되면 많아야 3%만 낼 수 있음
- 종부세의 경우 2주택자는 집값이 9억원까지는 종부세를 내지 않음
  - 1주택자는 12억원으로 공제 조건 범위가 확대됨
