# 230119 (목)



### Ⅰ. 7월 1일부터 자동차세 계산방식의 변화

> - 국산자동차에 매기는 개별소비세의 계산방식에 변화



#### how?

- 현재는 국산자동차의 경우 공장출고가의 3.5%, 수입차는 수입원가의 3.5% 개별소비세 적용
  - 공장출고가에는 제조원가+마케팅비용+관리비용+유통마진 전부 포함
    - 즉, 최종판매가격에 세금이 붙는 것
  - but, 수입차는 수입원가에 판매사 마진이 모두 빠져있음
    - 수입원가에 개별소비세를 매기고 마진을 붙인 것
    - 즉, 국산차보다 세금을 싸게 먹인 것
- 이에 국내 자동차 업계에서는 늘 불만
  - 수입차도 국산차와 같이 최종판매가격에 개별소비세를 매겨야한다! 라고 주장



#### 국산차와 수입차의 세금 계산방식 차이 원인

- 개별소비세는 원래 판매가격이 아닌 제조원가에 부과하는 세금
  - 즉, 수입차에 적용되는 방식이 맞음
  - but, 국내 자동차의 경우, 자동차회사의 제조원가를 알 수 없기 때문
    - 자동차를 만드는 회사와 판매회사가 분리되어있으면 알 수 있음
    - but, 국내 자동차는 대개 직접 차를 만들고 판매하는 형태
  - 자동차 제조원가는 자동차 모델들마다 다르고, 같은 모델이라도 옵션,부품 비용 등에 따라 가격차가 남
    - 자동차 회사가 주장하는 제조원가가 맞다고 판단하기도 어려움
  - 때문에, 개별소비세를 매번 판매가격에 매겨왔음
- 이에, 이번 정부에서 자동차 회사들의 여론을 받아들여 정책을 조금 변경한 것



#### 변경 내용

- 개별소비세가 붙는 품목에 일정 공제율을 적용시킬 예정
  - 가구, 보석, 자동차 등과 같은 품목에만 개별소비세가 더해짐
  - 각각의 업종마다 다르게 공제율을 정할 예정
    - 아직 공제율은 미정
  - 즉, 제조원가를 철저히 계산하는게 아닌, 이정도 공제해주면 제조원가와 같아지지 않을까? 하는 것
    - 최종판매가격에서 유통마진 등으로 보이는 어느정도 비율을 기본공제율로 빼준 뒤, 개별소비세를 매기는 것
  - 공제율은 5월말까지 발표 예정이며, 7월 이후 출고되는 차량부터 적용



### Ⅱ. 일본, 임금인상을 요구하는 정부와 기업? 

> - 보통은 근로자는 임금을 올리려하고, 회사는 인상폭을 줄이려고 함
> - 최근 일본에서, 우리나라의 전경련 같은 단체가 나서서 기업이 직원들의 임금을 인상해야한다고 독려중



#### what?

- 일본에는 일본경제단체연합회, 일본어로 '게이단렌'이라는 최대 기업단체가 있음
  - 우리나라 전경련처럼 대기업들의 모임
- 게이단렌은 보통 춘투 전에 경영노동정책 특별위원회 보고 라는 이름으로 사용자 측의 협상 방침을 정해서 알려주고, 회원사들에게 권고
  - 춘투 : 춘계투쟁. 매년 봄 노사교섭을 통해 새해 임금수준을 결정하는 일본식 임금인상 투쟁
- 올해 협상 방침에서 게이단렌의 강조한 것
  - 최근 에너지 원자재 가격 상승, 엔화 약세로 인해 노동자 생활에 영향을 미칠 것
  - 임금인상에 적극적으로 대응하는 것이 기업의 사회적 책무
- 구체적인 내용
  - 기본급 인상 긍정적 검토
  - 중소기업 임금 인상도 중요하니 대기업들이 협력할 예정
  - 납품단가도 합리적으로 결정



#### why?

1. 40년만에 최대폭으로 오른 물가상승률
2. 장기 침체를 벗어날 방법은 가계 가처분 소득. 즉, 당장 쓸 수 있는 돈을 더 많이 꽂아주는 것 말고는 없다는 정부의 호소



#### 일본 기준금리 회의 결과

- 시장의 기대와 달리 마이너스 금리 동결

  - 즉, 아직도 돈을 풀겠다 라는 것

- 물가 상승 위험이 크긴 해도 지금은 기업들이 임금을 올릴 수 있는 환경을 만들어 줄 때라고 주장

  - 지난해 이11월 일본 소비자물가지수 상승률은 3.7%로 40년만의 최고치
    - 일본의 잃어버린 30년은 물가도 임금도 크게 오르지 않는 상황이었음
    - but, 갑자기 물가가 크게 올라버렸기에 타격이 매우 큼
  - 그럼에도 중앙은행은 물가보다 임금 인상이 더 급하다는 공식 입장
    - 일본인들의 실제 지갑에 들어오는 소득이 심각하게 적다는 것 의미
    - **실제 물가 상승률을 반영한 일본인의 실질 임금이 지난 4월부터 계속 감소**
    - 11월에는 감소폭이 8년 6개월만에 최대폭
    - 임금상승률이 물가상승률을 따라가지 못해서 발생하는 현상
  - 때문에 임금을 올려야한다는 것
    - 임금상승률을 획기적으로 높이면 가계소득이 늘어나고, 소득이 늘면 소비가 늘면서 경기가 살아날 것

  

#### 정부가 임금인상을 요구...?

- 우리나라에서는 매우 낯설지만 일본에서는 오래된 이야기
- 일본에서는 정부와 노조가 함께 춘투를 벌인다고 해서 관제춘투라고 부르기도 함
  - 아베정권에서도 매년 3%이상의 임금 인상을 요구
  - 문제는 한번도 목표를 달성한 적이 없음
  - 일본은 하청에 재하청이 피라미드처럼 심각한 구조
    - 대기업 본사들이 임금을 올린다고한들,  하청의 밑단인 중소기업들까지 임금을 올릴까?



### Ⅲ. 전세사기 피해를 막기위한 대책

> - 기존 전세사기 수법
>   1. 세입자는 집주인에게 대출이 없음을 확인 후 계약
>   2. 이사 당일, 잔금을 치루고 집주인이 그날 바로 대출을 받아버림
>   3. 집이 경매로 넘어갔을 때, 우선순위는 확정일자를 기준으로 생김
>   4. but, 확정일자를 받으려면 전입신고를 해야함 (전입신고를 한 다음날 00시부터 효력 발생)
>   5. 집주인이 이사 당일 대출을 받았고, 확정일자는 전입신고 다음날부터 효력이 발생하므로 은행대출에 우선권이 있음



#### 대책

- 은행에서 확정일자를 실시간으로 확인할 수 있도록 시스템을 마련
- 문제는?
  - 지금도 확정일자 신청 여부를 실시간으로 확인할 수 없음
- 그렇다면 어떻게?
  - 부동산거래관리시스템을 통해 확정일자를 확인할 계획
  - 부동산거래관리시스템에서는 임대차 신고에 대한 내용을 확인할 수 있음
    - 전월세신고제도로 인해 임대차 계약을 체결한지 30일 이내에 정부에 계약 내용을 신고해야함
    - 이때, 신고를 위해서 임대차 계약서를 첨부해야함
    - 신고 즉시, 확정일자가 부여됨 (효력은 전입신고 다음날부터)
    - 효력은 나중에 발생하더라도 은행에서는 계약 관련 내용을 모두 확인할 수 있음
    - 확인 후, 대출금을 깎거나 대출을 안해줄 수 있는 것
  - 은행은 지금까지는 전입세대열람을 통해 현재 세입자가 누군지 알 수 있었음
    - but, 이것은 은행이 대출금을 떼이지 않기 위한 절차일 뿐
    - 세입자를 보호하기 위함이 아니었음



#### 논란은?

- 집주인이 임대차 신고를 하지 않으면 세입자가 신고하지 않는 이상 은행은 알 수가 없음
  - 세입자는 이사하고 그러느라 여유가 없을 것
- 은행이 세입자 있는지 없는지는 확인 가능
  - but, 세입자가 집주인에게 대출이 있는지 없는지를 확인 불가
- 근저당 여부는 실시간으로 확인하기 어려움
  - 은행이 대출을 해주는 날 근저당을 설정할 시 통상 2~3일 정도 시간 소요
  - 즉, 집주인이 대출을 했는지 안했는지를 2~3일 지나서 알 수 있다는 것
- 즉, 허점이 너무 많다는 것
