# 230227 (월)



### Ⅰ. 정부, 휘발유 도매가 공개 추진

> - 정부, 정유사에 주는 휘발유의 도매가를 자세히 공개하는 방안을 추진중
>   - 현재는 전국 평균 도매가만 공개
>   - 이를 잘게 쪼개 유통단계별로 도매가격을 공개하겠다는 것



#### 현재 국제 유가는?

- 다행히 최근들어 국제 유가는 안정세를 보이고 있음
- 유류세 인하 조치도 계속 되는중



#### 추진 이유는?

- 국제 유가가 내려갔음에도 실제 소비자들은 체감하지 못하는 중
  - 정부에서도 세금 8조원을 들여 유류세 인하를 했지만, 실제 반영은 느림
- 이에, 정부가 도매가 공개 카드를 다시 꺼낸 것



#### 도매가 공개란?

- 주유소 판매 가격은 나와있으나, 정유사→주유소 판매 가격은 알 수 없음
  - 즉, 주유소의 마진을 알 수 없다는 것
- 기름값은 소매가와 도매가로 나눌 수 있음
  - 소매가 : 주유소에서 정하는 가격
  - 도매가 : 정유사가 주유소에 공급하는 가격
  - 정부에서 정유사에게 공개하라고 하는 도매가는 대리점과 주유소에 공급하는 휘발유와 경유의 가격
- 현재는 1주일에 한번씩 총 평균 도매가를 공개
  - but, 이는 전국에 1주일 동안 공급됐던 기름값의 평균
  - 이를 판매처와 지역별로 세분화하겠다는 것
  - 즉, 주유소별 마진을 알 수 있도록 하겠다는 것



#### 정부가 노리는 효과는?

- 시장 경쟁을 만들어 유가의 안정화
  - 현재 정유사와 주유소 간의 거래 방식
    - 주유소는 정유사로부터 정확한 도매가격을 모른채 기름을 받고 판매
    - 이후, 통상적으로 한달 정도 지난 뒤 가격을 정산
    - 주유소는 정유사에 선금을 내고, 일정량의 기름을 공급받음
    - 그 기름을 먼저 판매한 뒤 다음 달이 되어서야 정유사가 사후 정산
    - 주유소는 그때야 가격을 알게되는 방식
  - 즉, 주유소는 지금 들여온 기름 원가를 한참 뒤에야 알 수 있음
    - 주유소가 먼저 가격을 내렸다가 나중에 정산을 더 높은 가격에 해버리면, 주유소는 손해를 보는 것
    - 그래서 가격 인하에 소극적일 수 밖에 없음
  - 이런 사후정산 때문에 소매업자인 주유소는 대기업인 정유사와 거래할 때 가격협상조차 못한다는 것
    - 정유사가 가격을 정해버리니 수요 공급 논리가 전혀 작동하지 않는 상황
  - 같은 지역 내 주유소끼리 도매가격을 알게 된다면, 주유소는 협상이 가능해짐
    - 더 싸게 파는 정유사를 찾아가서 거래할 수 있고 최종적으로 소매가도 인하할 것
    - 게다가, 정부나 시민단체의 지속적인 모니터링으로 정유사가 가격 인하 압박을 받을 것



#### 정유사 입장은?

- 석유 시장은 100% 민간에 개방된 시장인데, 정부가 과도하게 개입한다며 강하게 반발
- 사후 정산 관행은 기름을 사는 쪽에서 요구했던 것들이라며 억울함 표현
- 유류세 인하가 바로 반영되지 않는다는 것은 사실과 다르다고 주장
- 한국인 이미 석유공사의 오피넷 서비스로 개별 주유소 소매가격을 실시간으로 공개중
  - 여기서 더 자세하게 공개하는 것은 지나친 규제라는 것
  - but, 정부는 국내 시장이 정유 4사(SK,GS,SOIL,현대) 등 정유 4사의 과점체제라고 주장
    - 미국이나 유럽, 일본의 경우 정유사만 30곳에서 50곳이 넘음
    - 게다가, 대형마트나 편의점 같은 유통 체인이 대규모 기름을 사는 방식이라 수요 공급의 원리가 적용된다는 것
    - 우리나라처럼 소매업자가 대기업을 상대로 기름을 사오는 나라는 없다고 주장
    - 이어 ,강력하게 정책을 추진할 뜻을 보이고 있음



#### 과점 시장에 대한 규제 강화

- 최근 은행, 통신사 등의 과점 시장에 대한 규제가 강화되는 중
- 도매가 공개 제도는 2009년, 2011년에도 추진하려 했었음
  - but, 무산됐었음
- 12년 동안 몇번씩 추진됐다가 무산된 기름값 공개가 최근 고물가 상황 속에서 실제로 도입될지 지켜봐야함





### Ⅱ. 기준금리 동결. but, 시중금리는 상승

> - 특히, 은행들이 발행하고 있는 채권의 금리가 상승
>   - 이달 초 1년 만기 은행채 금리는 3.5%였는데 최근 3.8%까지 상승
>   - 5년 만기 은행채도 3.9%대에서 4.2%대로 상승



#### 이유는?

- 시장이 앞으로 금리 상승 쪽으로 배팅하고 있다는 것
  - 한달 전만 해도 금리 하락 쪽으로 시장은 예측했었으나 짧은 기간에 변한 것
- 미국의 고용상황은 여전히 좋은 상태
  - 게다가, 미국의 PCE라는 물가 관련 지표가 석달만에 반등
  - 미국이 기준금리를 올릴 수 있겠다는 예측
- 한국은행 역시 금리 인상의 마침표가 아니라는 점을 분명히 했음
  - 2분기부터는 공공요금들이 상승할 수 밖에 없음
  - 이는 결국 물가 상승으로 이어질 것
- 이러나 저러나 결국 한국은행은 금리를 올릴 수 밖에 없을 것이라는 것



#### 영향은?

- 은행채 금리에 주목을 하는 이유
  - 은행채 1년물이 신용대출 이자에 영향을 주고, 은행채 5년물은 주택담보대출 고정금리 이자에 영향을 줌
  - 실제 최근 신용대출은 이달 초보다 이자가 오른 상태
  - 주택담보대출 고정금리 역시 하단 상승 (but, 상단은 하락했는데 이는 정부의 압박 때문)
  - but, 5년물 금리가 앞으로도 계속 상승하면 은행도 마진을 생각할 수 밖에 없기 때문에 결국 대출 금리를 더 내릴 수 없을 것



##### 한국은행 기준금리 동결 → but, 시장은 미국 기준금리 상승 예측 → 은행채 금리 상승 → 은행채 금리는 대출에 영향 → 대출 이자 상승



### Ⅲ. 정부, '연결되지 않을 권리' 제도화 추진

> - 연결되지 않을 권리란?
>   - 퇴근시간 이후 연락받지 않을 권리
> - 고용노동부가 최근 토론회에서 제도화하는 방안을 모색하겠다고 공식적으로 발표
> - 2016년애ㅔ도 발의, 2020년에도 법안이 올라왔었음
>   - but, 사회적 공감대를 충분히 얻지 못하면서 번번이 통과에 실패



#### 고민해야할 부분이 매우 많음

- '퇴근 이후에 절대 연락 금지'라고 법안을 만들 수 없음
  - 지난 법안 내용 :  '사용자가 업무 종료 이후 시간에 근로자에게 정당한 사유 없이 SNS로 업무지시를 내리면 안된다'
  - 이 정당한 사유가 뭔지에 대한 분쟁의 소지가 있음
    - 즉, 의미없는 법안이 될 수 있다는 것
- 프랑스의 경우 2017년에 이 제도 도입
  - 각 회사별로 이 문제를 어떻게 정할지 노사협상을 통해서 정하도록 강제
  - 노사가 이 문제를 반드시 협상해야하며, 협상을 제대로 안했다면 처벌
  - 그래서, 회사마다 조금씩 다 다른식으로 되어있음
  - but, 위 방식에도 복잡한 문제가 있음
    - 그 연락을 받은 직원의 근로시간을 어떻게 계산할 것인가?



#### 근로시간 계산은?(프랑스)

- 프랑스의 경우 대기근로와 호출대기라는 개념을 넣었음
  - 대기근로 : 회사에서 일하고 있는 것은 아니지만, 무슨 일이 생기면 바로 출동할 수 있도록 회사가 지정한 장소에서 스탠바이하고 있는 상황
  - 호출대기 :  퇴근시간 이후부터 업무 지시가 온 시간까지의 시간을 뜻하며, 이 시간에도 보상을 해야한다는 것
    - 만약, 내가 주의를 게을리해서 연락을 못봤다면, 상사도 업무 지시를 아예 할 수가 없었을 것
    - 결국, 나는 혹시나 올지 모르는 연락을 약간의 주의를 기울이며 대기하고 있어야했기에 이 시간도 보상이 필요하다
  - 실제 판례에서도 대기근로의 장소가 반드시 회사가 아니어도 인정된 사례들이 많음
    - 즉, 집에서 있었다고 하더라도, 퇴근 이후 연락을 받았다면 그 시간까지도 대기했다고 봐야한다는 것
  - 그래서 호출대기에 대해서도 반드시 임금을 지급하도록 하는 중
- but, 이 임금은 노사 합의로 정할 수 있도록 해둔 것
  - 보통은 호출대기에 대해서 통상임금의 10%정도만 지급하는 경우가 대부분
  - 호출대기가 기존의 대기근로보다는 편하게 있을 수 있다는 점을 반영한 것
