# 230215 (수)



### Ⅰ. 미국 1월 소비자물가 지수 발표

> - 작년 1월에 비해 6.4% 상승
> - 시장 예상치보다 높은 기록. 물가가 쉽게 잡히고 있지 않다는 것



#### 시장 예상은?

- 시장기대치는 6.2%였으나 그것보다 높게 나타남
- 변동성이 큰 에너지나 식품 물가를 빼고 산출하는 근원 소비자물가지수도 1년 전보다 상승
  - 5.6%로 전망치였던 5.4%보다 높음
- 안정화되는 추세가 역전된 것은 아니지만, 좀 더 빠르게 떨어졌으면 하는 시장의 바람보다는 조금 내려온 상황
  - 즉, 꾸준히 내려오고는 있으나 너무 미미한 것



#### 예상치를 상회한 이유는?

- 가장 큰 원인은 주택 임차료 등의 주거비용과 에너지 가격
  - 주거비 하나가 확 오르면서 평균을 끌어올림
    - 1년전 같은 기간보다 7.9% 상승
    - 소비자물가지수 상승분의 약 60% 차지
  - 지난 연말까지 진정세를 보이던 에너지 물가도 다시 상승
    - 1년전보다 8.7% 더 상승
- 소비자물가 산정 방식을 바꾼 것
  - 주거비용의 비중이 높게 반영되도록 바뀌었는데, 주거비용이 이번에 상승률이 높았음
  - 즉, 더 높게 반영된 것
- 계절적 요인
  - 1월은 경기 주기로 봤을 때 가격을 새로 세팅을 하는 시기
  - 거기에 올해 미국 경기가 침체 국면으로 들어감녀 사업자들 입장에서는 지금이 가격을 올릴 수 있는 마지막 기회
    - 그래서, 가격을 미리 올렸을 수도 있다는 것



#### 평가는?

- 물가 상승세가 예상보다 오래 고착화할 가능성을 보여준 것
  - 연준의 추가 금리 인상 가능성 언급
  - 이제 금리 인상을 멈추지 않겠냐는 전망이 흔들리는 중
- CPI가 예상에서 크게 벗어나진 않았지만, 그렇다고 금리 인상을 멈출 정도로 좋은 수치는 아니라는 것
- 이번달 23일 한은이 기준금리를 결정하게 됨
  - 현재 기준금리는 3.5%
  - 원래는 이번달 금리동결 전망이 우세했으나...
    - 물가가 쉽게 잡히지 않는 상태라서 금리 인상에 더 힘이 실리는 중
  - 게다가, 3월에는 금리 결정 회의가 없고, 4월까지 기다려야함
    - 미국은 3월 금리 결정 회의가 있음
    - 자칫 잘못하면 미국과 금리가 매우 크게 벌어져버릴 수도 있음





### Ⅱ. 카카오 T 배차 알고리즘 조작

> - 공정거래위원회 카카오모빌리티에게 250억이 넘는 과징금 부과



#### 과징금 부과 이유는?

- 카카오택시 소속 가맹택시와 카카오택시와 관련 없는 일반택시 간의 불공정 배차
  - 카카오 T에서 일반호출(수수료 없는 호출)시, 가맹택시에 유리하도록 알고리즘을 짰다는 것
- 카카오택시 앱의 택시호출 시장 내 점유율은 95% 정도
  - 즉, 시장을 지배하고 있는 상태
  - 이러한 상황에서 가맹택시에 혜택을 주면서 가맹 사업을 키운 것이라면 공정거래법상 문제
- 2019년 말 만해도 카카오 가맹택시 점유율이 15%정도밖에 안됐는데 2년 뒤에는 70% 초반까지 점유율이 네 배 이상으로 뛰었다는 공정위의 판단
  - 카카오 가맹택시가 되려면 회비를 내야하고, 3.3% 정도의 수수료를 내야함
  - 이런 상황에서 택시 기사들은 싫어도 가입할 수 밖에 없다는 것



#### 근거는?

- 카카오택시가 콜을 배정하는 기준
  - 2020년 전 : 승객으로부터 가장 가까이 있는 택시를 배차
    - 더 멀리 있어도 카카오 가맹택시 우선 배정
  - 2020년 후 : 인공지능이 추천하는 택시를 먼저 배차, 실패하면 가까운 순
    - 인공지능의 판단 기준을 콜이 왔을 때 수락을 하는 비율로 설정
    - 이 수락율이 문제인 것
- 수락율 기준이 문제인 이유는?
  - 카카오 가맹택시의 콜 수락 비율이 일반택시보다 훨씬 높기 때문
  - 무료 호출을 할 경우 목적지가 기사들에게 떠서 콜을 안받을 수 있음
    - 단거리 회피 경향으로 인해 콜 수락 비율이 떨어짐
  - BUT, 유료 서비스로 호출하면 택시는 목적지 모른채 강제 배차
    - 이는 유료 서비스이기 때문에 카카오 가맹택시만 해당
    - 그러다보니, 카카오 가맹택시의 콜 수락비율이 높아지는 것
    - 카카오 가맹택시 수락 비율 70%, 일반택시는 10%
  - 결국, 콜 수락율을 기준으로 둔 것도 가맹택시 우대를 위한 것 아니냐는 판단



#### 카카오 입장은?

- 그냥 일반택시가 콜을 안 받기 때문
  - 일반택시가 콜을 잘 받으면 수락률을 충분히 높일 수 있다는 것
- 수락 비율로 해야 소비자들에게 더 빨리 배차가 될 확률이 높음
  - 가맹택시 우대가  아니라는 것
  - 이는 소비자를 위한 것이라는 주장



##### 플랫폼 사업자가 한 쪽 시장에서의 지배적인 지위를 가진채로, 다른 사업 영역에 진출 할 때, 정부에서 이를 어떤 태도로 볼 것인지에 대한 중요한 포인트였음.

##### 결국, 정부는 플랫폼 사업자들이 지배력을 여기저기서 활용하면 안된다는 쪽으로 판단한 것으로 해석





### Ⅲ. 중국 전기차 배터리 회사 처음으로 미국에 공장 건설

> - 두가지 큰 의미
>   - 바이든 정부가 추진하고 있는 인플레이션 감축법을 우회하는 사례가 등장한 것
>   - 우리나라 배터리 제조회사들에게는 좋지 않은 소식



#### 인플레이션 감축법?

- 요약하면 전기차는 미국 공장에서 최종적으로 조립된 것만 보조금과 세액공제 혜택을 주겠다는 것
  - 미국에서 만들어졌다 해도, 전기차 안에 해외 우려기업이 만든 배터리가 들어가면 보조금 지급 안됨
  - 사실상 중국의 배터리 기업을 겨냥한 것



#### 우회하는 방법은?

- CATL이라는 전기차 배터리 점유율이 1등인 기업이 미국 자동차 회사인 포드와 손을 잡은 것
  - 포드가 100% 지분을 갖는 합작 회사를 만드는 것
  - 보통 배터리 회사와 자동차회사가 합작을 하면 지분을 50대 50으로 함
  - but, 포드가 100%를 가지면 서류상으로는 이 합작기업은 미국회사가 됨
- 중국 기업은 배터리 만드는 기술만 전해주고 매출의 일정 부분을 로열티로 받는 형식



#### 우리나라에 안좋은 뉴스인 이유는?

- 인플레이션 감축법은 한편으로는 우리나라 배터리 회사에게 기회였음
  - 중국 제품을 안쓰고 우리나라 제품을 쓸 수 있기 때문
  - but, 이렇게되면 중국 배터리를 많이 쓰게 될 것
- 전기차 배터리 제조시장은 중국과 한국이 양분하고 있는 중
  - 그러다보니 지금 이러한 상황은 우리나라 기업들에겐 악재
- 바이든 대통령이 포드의 합작을 가만히 두고 볼것인지가 유일한 변수인 것



