# 221214 (수)

### Ⅰ. 미 11월 소비자물가지수 발표

> - 11월 소비자 물가지수 12/13 발표
> - 작년 11월 대비 7.1% 상승 (시장 예상치 7.3% 이기에 예상치보다는 낮게 나옴)



#### 왜 모두가 미국 소비자물가지수에 관심을...?

- **소비자물가지수는 곧 미국 기준금리에 영향**
- 그 동안 연준이 금리를 계속해서 올리는거에 대해서 그 누구도 반발하지 않음
  - 물가가 오르면 금리를 올리는 것은 당연하기 때문
  - but, 현재는 물가 상승폭이 계속해서 내려가는 중
  - 특히, 10월 물가지수가 작년 10월 대비 7.7% 상승 (시장 예상치보다 낮음)
    - 이제는 물가지수가 안정될 것이기 때문에 미국이 더 이상 금리를 올리지 않을 수도 있겠다 라는 기대 증가 (지난 6월에 정점을 찍고 계속 내려가는 중)
    - 11월 물가지수까지 내려간다면 더 이상 금리를 올리지 않겠구나 라는 추측
    - 이에, 11월 소비자물가지수에 대한 관심도가 매우 상승



#### 서비스 물가가 더 중요하다?

- 제롬 파월 연방준비제도 이사회 의장
  - "미국의 물가를 올리는 요소는 물건 가격, 주거 비용, 주거 비용을 제외한 나머지 서비스 비용이다"
  - 물건 가격은 공급망 정체 현상이 해소가 되면서 떨어지는 중
    - 특히, 중고차 가격이 큰 폭으로 떨어짐
    - 유가의 안정화
  - 주거 비용도 조금씩 낮아지고 있다는 지표가 나오고 있음
    - 주거 비용은 본래 물가가 잡힐 때 시차를 두고 떨어지기 때문에 점점 더 떨어질 것으로 보는중
  - 서비스 비용이 떨어지느냐가 매우 중요
    - 서비스 가격: 헬스케어부터 교육, 미용, 외식 등 일상생활에서 없어서는 안 될 서비스 상품의 가격
    - 서비스 비요잉 꺾이지 않으면 서비스업 종사자들의 임금이 올라가고, 임금이 오르면 물가는 쉽게 떨어지지 않음
    - 이번에는 교통비, 의료비가 떨어진 것으로 나옴
    - 다른 분야에서도 상승률이 전월보다는 낮아짐





### Ⅱ. 건강보험 제도 대대적 개편

> - 현 정부가 고강도의 건강보험 개혁을 공식화
>   - 문재인 케어의 공식 폐기다 라는 평가
>     - 문제인 케어의 핵심은 **보장성 강화**
>     - 미용이나 성형을 제외하고는 모든 질병 관련 항목들에 건강보험 혜택 재공
>     - MRI, 초음파 등 3,800여개 항목에 대해 보장성을 증가시키겠다
>     - 5년간 보장성 강화에 20조원 넘게 썼는데 이 모든 것을 대수술 예고



#### 현 정부의 입장

- 의료 남용으로 인해 건강보험 재정 악화
  - 상반기 건강보험 가입자의 진료비 총액이 50조원이 넘었음. 1년으로 따지면 100조가 넘음
  - 건강보험 때문에 진료비가 낮아졌고, 사람들은 필요하지 않은 진료까지 받아서 하려고함
  - 즉, '의료 쇼핑' 문제가 발생
  - 이 상태로 계속해서 가면 2028년에는 적자가 예상
  - MRI 검사가 5년만에 10배 정도 증가
  - 1인당 외래진료 횟수도 OECD 국가들 중 가장 많음

- 여러 규제 예정
  - MRI나 초음파 등에 대한 규정을 까다롭게 하며, 과잉 진료는 본인 부담을 증가시킬 예정
  - 외국인 가입자에 대한 제한도 강화




#### 반론

- 재정 누수가 문제이면 그 동안은 왜 그냥 보고 있었는가?
- 건강 보험 보장률은 전체 진료비의 65%
  - 이는 OECD 국가 평균을 밑돌고 있음
  - 즉, 보장성을 넓혀야 하는 큰 방향은 맞지 않는가?
- 진료비 늘어가는게 보장성 강화 때문인가?
  - 고령층 총액이 매우 증가한 것으로 봐서, 원인은 보장성 강화가 아닌 고령화 아닌가?
  - 보장성은 계속해서 늘려가야되는게 맞는거 아닌가?
- 의료 쇼핑 추상 규모가 2000억원 정도
  - but, 전체 진료비는 100조원
  - 2000억원 잡기 위해 보장성 줄이는게 맞는 방향인가?



#### 결국 건보료의 상승

- 진료비가 늘어 건강보험공단 재정이 안좋아졌기에, 건강 보험료는 계속해서 오를 것. 
- 내년 월급대비 건보료 비중이 7%를 넘을 것
- 2027년 기준으로 8%까지 증가할 것으로 보임



#### 비급여 진료에 대한 대책

- 건강 보험 적용이 안되는 부분(비급여)의 가격이 천차만별이라 소비자 입장에서 혼란
  - 기준이 객관화되지 않아있음
- 오히려 과잉진료 문제는 급여항목보다 비급여 쪽에서 많이 발생
- 손해보험사의 적자도 문제 
  - 올해 상반기 실손보험 손해율이 128%에 달함
  - 이를 해결하기 위해, 비급여 부분까지도 손을 댈 수도 있음
    - 꼭 필요할 때만 병원을 가는 사람에게 보험료를 깎아주는 형태인 4세대 실손보험으로 갈아탈 것 유도
    - 금융권에서는 5세대 실손보험 논의까지 나오고 있는 상황



### Ⅲ. **태광산업의 흥국생명 지원에 대한 반발**

> - 흥국생명이 5년 전 영구채를 발행해놓고, 안 갚겠다고 했다가 문제 발생
> - 문제가 심각해지자 갚겠다고 다시 발표
> - 이 자금을 태광산업이 유상증자를 통해 지원해주겠다고 하자 곳곳에서 반발



#### why?

- 흥국생명은 5억달러를 갚아야했음(5600억 정도)
  - 4000억을 은행으로부터 빌려오고, 1600억은 자체 자금 및 다른 방법을 통해 갚았음
  - but, 4000억을 갚아야할 시기가 왔고, 이를 태광산업으로부터 투자를 받는 방향으로 해결하려함

- 태광산업과 흥국생명은 서로 아무런 관련이 없음
  - 최대 주주가 같다는 것 말고는 서로 주식으로 얽힌 관련도 없음
    - 흥국생명 최대주주 : 이호진 전 태광그룹 회장 (친인척 지분을 모두 합하면 90% 이상의 지분을 갖고 있음)
    - 태광산업의 절반 정도의 지분을 이 전 회장이 보유 중

  - 태광산업 주주들 입장에서는 우리와 아무런 관련 없는 회사에 왜 갑자기 4000억을 쓰는 것인지 불만이 생길 수 밖에 없음




#### 투자 할 수 있지 않은가?

- 원래 유상증자는 아무런 관련이 없는 회사에 하기도 하는데 논란이 될만한 것인가?
  - 이 투자가 태광산업에 도움이 되지 않을 것이라는 평가가 대부분이기 때문
  - 두 회사는 사업분야도 완전히 달라서 시너지 효과를 기대하기 어려움
- 태광산업은 엄청난 현금을 갖고 있는데도 (1조 3천억) 회사가치는 평가를 못 받고 있음 (시가총액 8500억)
  - 요즘같이 현금이 귀한 시기에도 회사 가치가 낮게 평가됨
  - 태광산업이 현금을 갖고 아무것도 안하기 때문(올해 태광산업의 투자 비용 500억원)
    - 이렇게 투자를 안할거면 주주들에게 배당금이라도 줘야하는데 0.2% 밖에 안됨
    - 즉, 투자도 안하고, 배당도 안하고, 현금만 쌓아두니 주가가 제값을 못받고 있는 것
  - 그래서 주주들은 이에 대한 불만과 함께 어떻게 사용할 것인지에 대한 계획을 요구
    - 그런데, 갑자기 뜬금없이 흥국생명에 대한 투자 예고
    - 이에 주주들은 매우 강력하게 반대

