# 230217 (금)



### Ⅰ. 고금리 단기대출 쏠림 현상 증가

> - 대표적인 급전 창구
>   - 카드 결제액 중 일부만 먼저 내고 나머지는 다음달로 미루는 리볼빙 서비스
>   - 카드사 현금 서비스
> - 공통점은 급할 때 잠깐 빌려서 사용하는 단기 대출이면서, 대출 이자가 법정 최고금리인 20% 가까이 됨
>   - 즉, 빌릴 때 부담이 클 수 밖에 없다는 것
>   - 현재 이러한 고금리 단기 대출에 쏠림 현상이 심해지고 있음



#### 상세

- 카드사 대출 서비스는 장기 대출인 카드론과 단기 대출인 현금서비스,리볼빙 으로 나뉨
  - 작년에 비해 카드론 이용자들은 줄고, 금리가 더 높은 현금서비스와 리볼빙 이용자들이 늘어남
  - 카드론의 누적 이용액은 작년보다 11% 감소, 현금서비스와 리볼빙은 약 3.5조원 가량 증가
- 작년부터 카드론 이용 금액이 DSR 규제에 포함
  - 게다가, 카드사가 돈을 조달해 오는 비용이 증가하면서 카드론 축소
  - 많은 사람들이 장기 대출을 못받으면서 단기 대출로 넘어가게 된 것



#### 카드사 서비스 금리는?

- 카드론은 평균 15% 정도, 현금서비스는 18% 정도
- 최근 시중금리가 낮아지고 있음에도 카드사 대출 상품들의 금리는 오히려 상승중
  - 돈을 구해오는 구조 때문
    - 은행은 시중에 채권을 발행하거나 예금을 대출해 동원
    - but, 카드사는 예금을 받을 수 없어, 70% 정도의 자금을 채권을 통해서 조달 (여전채)
    - 여전채의 금리도 시중금리를 따라 작년 말 6%대에서 최근 4%대로 떨어지고 있는 추세
  - 이유는?
    - 이미 에전에 높은 금리로 발행한 채권들 때문
    - 과거 고금리로 발행한 채권들의 이자 부담을 충분히 상쇄한 뒤에야 채권금리를 낮출 수 있다는 것
    - 금리가 높을 때 채권을 발행했으니... 채권자에게 줘야할 이자가 높기 때문
- 그렇다고 3,4달 후에 금리가 낮아질 것이라고 장담은 불가
  - 향후 추가적으로 금리가 오를 수도 있음
  - 대출이 연체될 것들을 고려한 대손충당금을 쌓기 위해 섣불리 금리를 낮추진 않을 것



### Ⅱ. ASML 기술 유출 의혹

> - ASML이라는 네덜란드의 반도체 회사의 주요 기술이 중국에 유출
> - ASML은 반도체 노광장비 생산업체로 전세계 1위 업체



#### 노광장비란?

- 반도체 기판에 선을 그어 놓은 것처럼 그려져 있는 회로를 그리기 위한 장비
- 마치 사진을 인화하는 것처럼 빛을 쬐면서 그림



#### 유출된 내용은?

- 중국 법인에서 근무했던 옛 직원이 제품 관련 기밀 정보를 빼낸 것이 적발됨
- 삼성전자나 TSMC 같은 반도체 회사도 ASML 장비가 없으면 반도체 생산 불가
  - 슈퍼을이라고 불릴 정도로 사실상 독점인 회사
- ASML에서 중국에 기술이 유출된 것이 최근 1년 사이 두번째
  - 이에, 2019년부터 네덜란드 정부가 중국으로의 첨단 장비 수출을 막음
  - 최첨단 장비 관련 기술이 중국으로 흘러 들어간 것 아니냐는 추측
    - 어떤 내용이 유출됐는지는 아직 공개하지 않음
- 공유 서버에 장비와 관련된 유지보수 기록들 중 일부가 빠져나갔다고만 공개
  - 치명적인 정보가 유출되지는 않았다고 해명



#### 앞으로 영향은?

- 현재 미국은 네덜란드와 일본을 돌아다니면서 중국에 장비 수출을 막아야한다고 설득하는 중
  - 전체 반도체 장비 시장은 미국, 일본, 네덜란드 세 나라가 약 80% 차지
  - 일본, 네덜란드는 각각 세계 반도체 장비 시장에서 점유율 2,3위를 차지
  - 일본과 네덜란드가 장비 수출 규제에 동참하게 되면?
    - 중국은 돈을 떠나서 장비 자체가 없어 반도체 생산 시설을 못 짓는 상황이 될 수도 있다고 전망
  - 미국의 견제만으로도 이미 중국은 영향을 받는 중
    - 중국 메모리 반도체 생산 회사 1,2위인 YMTC, CXMT가 한창 추진하고 있던 공장 건설이 차질을 빚고 있다는 보도
    - 미국은 AMAT(반도체 웨이퍼 만드는 업체, 전체 반도체 장비 분야 1위), 램리서치, KAL 같은 글로벌 반도체 장비 업체 모두 중국에서 철수
    - 2030년까지 중국 내 반도체 자급률을 50%까지 끌어올리려던 계획도 차질
- 이런 기술 유출이 계속되면 네덜란드도 중국 견제에 동참 할 수 밖에 없을 것이라는 것



#### 미국 정부가 준비중인 반도체법은?

- 반도체 공장을 미국 영토에 지으면 투자와 세액공제를 약속하는 내용
  - 지난해 8월 입법
  - 지원규모가 68조원에 달하는 아주 큰 지원책
  - 삼성전자와 SK 하이닉스도 미국에 첨단 공장을 신설할 계획
- 지금까지 나온 내용만 봐도 이미 문제
  - 보조금과 지원금 받기 위해서는 그 기업이 중국에 첨단 반도체 공장을 지으면 안됨
    - 혜택을 받은 후로 10년 동안 중국 등의 미국 안보 위협 국가에서는 증설은 커녕 유지 보수도 하면 안된다는 
  - 기존 공장을 지어놓은 것까지는 상관 없으나, 앞으로는 증설,업그레이드 아무것도 안된다는 것
    - 삼성전자와,SK하이닉스는 매우 복잡하게 된것
    - 우리 정부와 업체들이 중국 투자 금지 조치를 유예해달라고 미 정부에 요청하고는 있는데 현재로선 어려워 보임
    - 대중 수출 안되면서 힘든 와중에 더 머리가 아파질 것



#### 우리 정부가 반도체 업체를 지원하는 법은?

- K-침스법
  - 반도체, 디스플레이 시설에 투자를 하면 적용하는 세액공제율을 높이겠다는 내용의 조세특례제한법
  - 대기업 기준으로는 현재 8%인 세액공제율을 15%로 올려주자는 것이 정부안
    - 야당은 세액공제 규모가 지나치다고 반발
    - 지난해 말에 이미 6%에서 8%로 세액공제율을 올린 상태에서 대통령이 추가 확대 방안을 검토하라고 하면서 추가 개정을 추진하고 있는 것





### Ⅲ. 채권투자로 몰리는 시중 자금

> - 작년 하반기부터 채권투자액이 꾸준히 늘고 있음
> - 작년 한 해에만 개인투자자들이 채권을 산 금액이 20조원이 넘음
>   - 2년 전 채권 투자금액은 3조원이었음
>   - 올해 1월에만 채권에 투자된 돈이 2조원이 조금 넘는 상태
>     - 작년 1월 채권 투자액은 840억원



#### 이유는?

- 현재가 채권금리의 정점이라고 생각하는 사람들이 많기 때문
  - 현재 채권에 투자를 하면, 투자 위험이 적은 채권은 4%대 금리로 투자 가능
  - 투자자들은 오늘 금리가 내일 금리보다 높을 수 있다고 생각하면서 채권에 투자 몰리는 중
  - 작년에는 채권금리가 5~6%였는데, 이 정도 금리에 채권 투자를 놓쳤던 사람들이 지금 4%대 채권이 나오면 바로바로 사들이는 것
- 주식 투자는 주춤하고 있고, 은행의 예금 이자까지 낮아지면서 채권에 몰리는 중
  - 채권 이자는 여전히 예금 이자보다 상대적으로 높은 상황이라 자연스럽게 몰린다는 것
  - 게다가, 채권금리가 이제는 떨어질 수 있다는 생각에 나오자마자 사게 되는 



#### 은행 예금이자가 떨어진 이유는?

- 정부에서 최근 은행을 '공공재'라고 하면서 예금 이자를 낮추라고 압박을 넣고 있기 때문
  - 예금이자가 높아지면 대출이자가 높아질 수 밖에 없음
  - 이에, 대출 이자를 낮추기위해 예금이자를 낮추라고 주문한 것
  - 게다가, 은행은 정부의 입김에서 자유로울 수 없는 산업
    - 이에, 정부 주문에 맞춰 인위적으로 예금 금리를 낮추고 있는 것
- 대출 시장 사정이 어렵기 대문
  - 부동산 경기가 좋지 않다보니 주택담보대출이 예전보다 덜 나가고 있음
  - 그럼 은행은 기업 대출로 눈을 돌려야함
    - 한동안은 시중에서 기업들이 채권을 통한 자금 조달이 어려웠음
    - 이에, 기업들은 은행들로 달려가서 대출을 받음 (원래는 굳이 은행을 잘 안감, 채권발행만으로도 충분하기 때문)
    - 은행은 이를 기회로 여기고 기업 대출을 늘리기 위해 예금 금리를 열심히 올렸던 것
  - but, 이제는 채권 시장이 많이 안정되면서 기업들이 은행보다는 채권을 이용하는 중
    - 즉, 은행은 기업 대출이 감소해서, 굳이 금리를 더 줘가면서 예금을 받을 이유가 사라짐
    - 이에, 은행 금리가 많이 떨어졌다는 것



### Ⅳ. 보험사 신속지급률 공시 예정

> - 9월부터 앞으로는 보험사들이 보험금을 얼마나 빨리 지급해주었는지 공시



#### 신속지급률이란?

- 원래는 3영업일이내 보험금을 지급하는 것이 원칙
  - 이 시한을 얼마나 잘 지켰는지를 공시하도록 의무화한다는 것
- 3일이내 지급한 비율이 얼마나되는지, 평균적으로 소요된 기간이 얼마나 되는지를 반기마다 공시
- 즉, 소비자들이 보험을 가입할지 말지 고민할 때, 이 지표도 참고하도록 하겠다는 것
  - 보험사들은 보험금 지급과 계약 유지에 신경을 쓰도록 하겠다는 취지



#### 실효성은?

- 소액보험금은 당일 입금되는 경우가 대부분

- 게다가, 특별한 조사나 확인이 필요하면 10영업일까지도 가능

- 상대적으로 소액의 보험금 청구가 많은 손보사의 경우 신속지급률이 높게 나타나고, 고액 청구가 많은 생보사들은 낮게 나타날 수가 있음

  - 이에, 신속지급률을 보고 어떤 보험사가 더 좋다고 판단하기는 무리라는 것

  
