# 230201 (수)



### Ⅰ. 전국 미분양 아파트 빠르게 증가

> - 부동산 경기를 보여주는 지표 중 하나인 미분양 아파트 수가 빠르게 늘고 있는 중
> - 지난 한 달 사이에만 전국에서 만 호가 넘는 아파트 미분양으로 등록
>   - 2012년 이후 10년만에 미분양 물량 최대치 기록
>   - 정부가 설정한 위험선도 넘어간 상황



#### 현재 상황은?

- 12월 말 기준 전국 미분양주택은 약 7만 가구로 전월에 비해 1만 가구 정도 증가
- 전체 미분양 가구가 6만 2천 가구를 넘었다는 것에 매우 위험하다는 의미를 부여하는 중



#### 미분양 가구 수의 의미

- 과거 20년간, 전국 미분양 가구 수를 살펴보면 대략 6만 2천가구 정도가 평균
  - 원희룡 장관도 미분양 6만 2천가구를 위험선으로 보고 있다고 발언
- 2009년에는 미분양 주택 수가 정점을 찍었음 (16만 가구)
  - 이후로는 2018년 말까지 대략 6만 가구 전후로 유지
  - but, 미분양의 증가 속도가 너무 빠르기에 우려가 커지는 것
  - 2021년 말에만 해도 미분양이 2만 가구도 안됐는데 1년 사이 세배 넘게 쌓인 것
- 다 지었는데도 임자를 못 찾은 '악성 미분양'도 빠르게 증가하고 있다는 것도 문제
  - 지난달 408가구, 약 6% 정도 증가



#### 건설사들의 노력

- 집이 완공되기 전에 팔기 위해 다양한 방법 시행 중
  - 계약시 고가의 가전제품 선물 or 현금 지급
  - 분양가 할인, 중도금 무이자 대출 등
  - 계약안심 보장제
    - 일단 계약금을 내고, 입주 전까지 마음이 바뀔 경우 계약금을 다 돌려주는 방식
  - 집이 완공될 경우 계약금의 연 7%정도를 투자 수익처럼 돌려주겠다는 곳들도 있음
- 그만큼 건설사들이 집을 파는게 매우 절박해졌다는 것



#### 전망은?

- 대체로 미분양이 늘어날 것이라고 보는 중
  - 올 들어 청약 신청을 받은 전국 아파트 11개 단지 중, 8개가 미달될 정도
  - 올해 분양할 계획이 있는 아파트 물량은 대략 27만 가구 정도
  - 올해 미분양 가구가 10만 가구가 넘어갈 수도 있겠다는 전망
- 건설사들은 미분양이 곧 손실
  - 건설업계 위기가 금융회사를 비롯한 경제 전반으로 퍼질 수 있으니 대책을 마련해달라고 요구 중
  - but, 정부는 직접적인 개입은 지금 하지 않을 것이라며 선을 긋고 있는 상황
    - 세금으로 건설사들의 이익을 보장해줄 수 있는 부분이기 때문
  - 직접 미분양 물량을 사는 대신 부동산 관련 규제를 푸는 식으로 시장에서의 소비를 유도하겠다는 방침



### Ⅱ. 부동산 가격으로 인해 주택연금 지급금액 감소

> - 주택연금 : 만 55세 이상의 본인이 거주중인 주택을 담보로 하고, 매달 연금으로 받는 연금
> - 매달 지급되는 주택연금 금액이 오는 3월부터는 조금 줄어든다는 소식



- 1년에 한번씩 주택연금의 월 지급금을 조정해서 발표
  - 집값, 이자율, 사람 수명 등도 모두 바뀌기 때문
  - 다음달 3월 1일 이후 주택연금을 새로 신청하게 되면 매달 받게 되는 연금액이 평균 1.8%정도 감소한다는 것
- 월지급액을 결정하는 가장 큰 요소는 주택가격과, 신청자 연령
  - 연령이 적을 수록 받는 금액은 적어짐
  - 따라서, 연령이 적은 노인들에게는 더 큰 값이 떨어짐
- 따라서, 주택연금에 가입하려고 한다면 서두르는게 좋음
  - 이번달 말일까지 신청한 가입자와 기존 가입자들은 앞으로의 주택 가격과 상관없이 변경 전 기준으로 지급금 지급
  - 올해 공시가격이 2월 안에 안나올 가능성이 매우 높기 때문에 조건에 이미 올라가버린 주택값으로 인해 해당이 안될 수도 있음



#### why?

- 집값이 떨어지고 있기 때문
  - 집값이 떨어진다 = 담보가치가 떨어지고 있다
  - 게다가 이자율과 기대수명도 올라가는 중



#### 가입 조건은?

- 만 55세 이상 주택 소유자
- 공시가격 기준으로 9억원 이하의 주택만을 대상
  - 서울 아파트값 중위 가격이 9억을 넘었기 때문에 문제 제기가 됨
  - 그래서 올해는 주택연금 기준을 기존 9억원에서 12억원까지 늘리는 방안을 추진 중



#### 정부 입장은?

- 9억원 이하라는 기준이 있는 이유는 정부에 부담이 될 수 있기 때문

  - 고가 주택일 수록 등락폭도 큼

- 노인 빈곤율이 심각한 상황에서 주택연금이 효율적인 보조수단이 될 수 있다고 보는 중

  - 주택연금이 있을 때는 주택연금 제도로 최대한 유도하려는 분위기
  - but, 상품 가입 시점의 집값이 기준이므로 나중에 집값이 상승한다고 해서 연금이 오를 확률은 매우 낮음
    - 그렇다고 해지할 경우, 그동안 받은 연금과 연금에 대한 이자, 보증료 등을 한번에 갚아야하는 부담도 생길 수 있으므로 주의해야함

  

  

### Ⅲ. 중국 제조업 경기의 전망은?

> - 중국의 제조업 경기가 조금씩 살아나고 있다는 지표
>   - 제조업 PMI : 제조업체 구매관리 책임자들을 대상으로 한 설문조사를 결과를 지수화한 수치
>   - 기업의 구매담당자들이 경기에 가장 민감하게 반응하기 때문에, 이들을 대상으로 한 설문조사라 신뢰도와 적중률이 높음
>   - 지수가 50 이상이면 경기가 좋아질 것으로 보는 사람이 많은 것, 50 미만이면 경기가 나빠질 것이라고 보는 응답자가 많은 것
> - 한달 전 47이였던 수치가 이번 1월에는 50.1 기록
>   - 제조업 + 서비스업인 경우 (종합 PMI) 42.6에서 52.9로 대폭 상승



#### why?

- 중국 정부가 코로나 관련 규제를 해제
  - 이로 인해, 코로나가 확산되면서 그 영향을 맞을 것이라는 전망 多
  - but, 실제로 보니 코로나 여파가 생각보다 빠르게 마무리 되고 있는 중
  - 이로 인해, 코로나가 더 빠르게 잠잠해지니 경기 회복이 전망되는 것



#### 중국 제조업 경기와 우리나라의 관계

- 개인의 대출금리와 우리나라 부동산 시장에 영향을 미침
  - 우리나라 기준금리는 미국의 기준금리 영향을 많이 받음
  - 현재 미국 기준금리는 올려야된다 vs 아니다 로 매우 팽팽하게 대립중
  - 이러한 가운데 중국의 제조업 경기가 살아나면 중국의 공장 가동이 훨씬 늘어날 것
    - 이는 석유 수입 증가를 의미
  - 중국의 석유 수입이 증가하면 국제 유가가 오를 것이고, 그러면 물가는 다시 오르게 될 것
    - 전 세계적으로 물가의 상승세가 둔화하고 있는 이유는 국제 유가의 하락
    - 물가는 유가를 따라갈 수 밖에 없음
  - 미국 기준금리 인상을 멈추는 시점을 뒤로 늦출 수 있음
  - but, 중국이 물건을 많이 생산할 경우 물가가 낮아질 수도 있기에 긍정적이라는 의견도 있음
- 즉, 중국의 경기가 미국 기준금리와 상관이 있기에 우리나라와도 관계가 있다는 것



#### 현재 미국과 우리나라 기준금리는?

- 미국에서는 기준금리 결정 회의가 열리고 있는 중
  - 대부분 0.25% 포인트를 올리는 쪽으로 전망 중
- 우리나라는 금통위 위원 7명 중 3명은 더 올려야한다(물가가 높다), 2명은 안된다, 1명은 조금 지켜보자.
  - 즉 3대 3이므로, 이러한 상황에서는 한은 총재가 최종 결정하게 됨
- 즉, 한은도 금리를 어떻게 해야하는지 통일된 의견을 갖추지 못하고 있다



