# 230224 (금)



### Ⅰ. 한국은행 기준금리 동결

> - 한은의 기준금리는 3.5%로 유지



#### 이유는?

- 이창용 총재의 기자회견
  - 지난 1년 반 동안 기준금리를 3%포인트 올렸음
  - 앞으로 한국은행이 예상하는 대로 물가가 내려간다면 금리를 굳이 더 올릴 필요가 없다
  - 즉, 한은은 3월 이후 물가 하락을 예상하고 있다는 것
    - 3월부터는 물가 상승률이 4%대로 떨어지고, 하락세가 지속되서 연말에는 3%대 초반까지 떨어질 것으로 전망



#### 시장 전망은?

- 추가적인 금리 인상은 없을 것으로 보는 중
  - 기준금리 동결 결정 이후 곧바로 국고채 금리가 일제히 하락
    - 즉, 지금이 금리의 정점이라고 보고 있다는 것
    - 앞으로는 더 내릴 것이라는 쪽에 배팅하고 있는 것
- but, 이창용 총재는 금리 인상의 가능성을 열어두기는 했음
  - 예상과 달리 물가가 떨어지지 않는다면, 언제든 다시 올리겠다는 것
    - 회의에 참석한 위원 중 다섯명은 (여섯명 중) 앞으로 한번 더 올려서 3.75%까지 갈 가능성은 열어두어야 한다고 주장
    - 한명은 지금 금리를 올려야한다고 (0.25%포인트) 주
  - 금리 인하 가능성은 물가가 2%대로 떨어져야만 가능하다는 의견이 대부분



#### 미국과 기준금리 차이 문제에 대한 총재의 답

- 한국과 미국의 기준금리 차이가 어느정도까지는 괜찮은건가?
  - 이에 대한 정답은 없다
  - 즉, 어느 정도 수준이 괜찮은 수준인지 딱 정해진 바가 없다는 것
- 격차가 너무 벌어져서 우리나라에 영향을 크게 줄 것 같거나, 환율이 급등할 경우 그때 가서 대응하면 된다
  - 작년에는 미국의 상황을 따라갔어야 했으나, 지금은 당장 그렇게 급하지는 않다는 것
    - 작년이야, 미국이 매우 급하게 올렸기 때문에 따라갔던 것
  - 따라서, 미국을 신경써야하지만 당장 따라가야할 정도로 심각한 차이는 아니라는 것





### Ⅱ. 재건축 규제 완화에 따른 리모델링 시장 변화

> - 까다로운 재건축 규제를 피하기 위해 리모델링을 선택했던 아파트 단지들이, 다시 재건축으로 돌아서고 있는 중
> - 사업성이 떨어진다는 이유로 건설회사들이 사업에서 손을 뗴고 있음



#### 리모델링이란?

- 기존 골격구조를 유지하고 노후 아파트를 뜯어 고치는 방식
- 원래 건물을 없애지 않고 진행하다보니 재건축보다 시간이 훨씬 단축
  - 조합 설립 승인 같은 것들도 비교적 간단
- 수평, 수직 증축도 가능하다만 각종 안전 요건이 까다로움
  - 게다가 법적으로 증축은 15%로 정해져있음
  - 재건축에 비해 세대를 늘리는 것에 대해서는 제한적
  - 조합원들이 그만큼 돈을 더 내야되기 때문에 재건축보다는 부담이 큼
    - 그럼에도 재건축 규제가 까다로웠기에 리모델링에 대한 수요가 컸음



#### 현재 상황은?

- 각종 규제가 완화되면서 굳이 리모델링을 해야되냐는 움직임이 보임
  - 재건축까지 승인이 나고 그런 과정들이 까다로워서 리모델링으로 눈을 돌렸던 것
  - but, 규제가 완화되니 다시 재건축으로 돌아오는 것
- 이미 리모델링을 추진중이던 단지들도 고민할 정도
- 재건축이 리모델링보다 사업성이 훨씬 좋기 때문



#### 리모델링 관련 규제는?

- 리모델링 특별법에 담겨있는 리모델링 관련 규제 완화 내용은 국회에서 계류중
  - 리모델링을 활성화하자는 취지로 만든 특별법
  - 사업 승인 절차, 조합 설립 기준 완화, 각종 사업 비용 지원 등
- 주택 시장이 뜨거울 때는 뜨거워서 외면받다가 이제는 재건축 규제가 완화되서 또 외면받는 중





### Ⅲ. 로톡 플랫폼 둘러싼 갈등

> - 로톡이란?
>   - 변호사들이 비용을 내고 자신을 광고하면, 고객들이 광고를 보고 의뢰를 할 수 있게 하는 플랫폼
> - 변호사 단체가 소속 변호사들에게 이 플랫폼을 이용하지 못하게 했고, 공정거래위원회로부터 제재를 받음



#### 로톡이란?

- 2014년 등장한 법률 서비스 플랫폼
- 의뢰인이 원하는 조건을 입력하면 조건에 부합하는 변호사들 소개
  - 고객들이 상담료, 전문 분야 등을 비교할 수 있음
- 변호사 회원으로부터는 25만원~50만원의 월정액 광고비를 받고 상단에 노출시켜줌
- 법률 시장은 의료 서비스 시장보다도 정보비대칭이 심각한 곳
  - 의뢰인 입장에서는 변호사 선택지가 넓어지고, 익숙하지 않은 서비스를 쉽게 누릴 수 있음
    - 즉, 문턱을 낮춰준다는 것
  - 경력이 많지 않은 변호사들 입장에서도 로톡 서비스는 매력적
    - 공급 과잉이라는 말이 나올 정도로 변호사들의 수가 매우 많음
      - 변호사들의 생존 경쟁, 사건 수임 경쟁도 매우 치열
    - 경력이 적은 변호사들에게 훨씬 저렴한 광고비만 내면 의뢰인과 연결될 수 있는 서비스는 매력적일 것
    - 실제 로톡 이용 변호사 회원 10명 중 7~8명 정도는 경력 10년 미만 변호사



#### 변호사 단체의 반대 이유는?

- 2015년 3월부터 서울지방변호사회, 대한변호사협회 등 변호사 단체들이 고소 고발
  - 번호사법 위반 혐의 - 변호사 알선 행위는 불법이므로 로톡 역시 불법행위를 하고 있다는 것
  - but, 모두 무혐의 처분
- 그럼에도 계속 분쟁이 터졌고, 로톡 이용 변호사 회원 수가 점점 줄어들었음
  - 결국, 대한변호사협회와 서울지방변호사회가 로톡에 가입한 변호사들에게 과태료 처분을 내리면서 로톡은 위기를 맞게됨
  - 실제 로톡 운영사 로앤컴퍼니의 경영상황이 최근 심각하게 나빠짐



#### 공정거래위원회 판단 근거는?

- 변호사들간의 자유로운 경쟁을 제한했고, 소비자들의 변호사 선택 권리를 제한했다고 판단
  - 로톡에 가입한 변호사들에게 징계까지 내림
- 사업자 단체에 부과하는 최고 수준인 과징금 10억원씩, 총 20억원 부과
  - 공정위는 변협을 제재할 권한이 없다며 즉각 행정소송



#### 전망은?

- 다음달 초 징계 받은 변호사들이 법무부에 제기한 의의 신청 결과가 나옴
  - 로톡은 징계 무효화만 기다리고 있을 것



##### 각종 서비스들의 플랫폼 vs 기득권 싸움에 어디에 힘을 줄 것이냐의 문제



### Ⅳ. 서울 전세 비중 다시 증가

> - 서울 아파트의 전세 비중은 1월에 약 57% 넘기며 큰 폭으로 반등
> - 경기도 역시도 작년 9월 50%에서 올해 1월 58%로 상승



#### 이유는?

- 대출금리가 소폭 하락하기는 했음
- 위 이유보다는 월세는 꾸준히 오르는데 전세가는 낮아진 탓이 큼
- 대출금리가 낮아지면서, 월세보다 대출이자를 내는 것이 앞으로 유리하다고 판단한 것



