## 🐌 알고리즘 문제 풀이

### Baekjoon_2470. 두 용액

#### 📒문제

> KOI 부설 과학연구소에서는 많은 종류의 산성 용액과 알칼리성 용액을 보유하고 있다. 각 용액에는 그 용액의 특성을 나타내는 하나의 정수가 주어져있다. 산성 용액의 특성값은 1부터 1,000,000,000까지의 양의 정수로 나타내고, 알칼리성 용액의 특성값은 -1부터 -1,000,000,000까지의 음의 정수로 나타낸다.
>
> 같은 양의 두 용액을 혼합한 용액의 특성값은 혼합에 사용된 각 용액의 특성값의 합으로 정의한다. 이 연구소에서는 같은 양의 두 용액을 혼합하여 특성값이 0에 가장 가까운 용액을 만들려고 한다.
>
> 예를 들어, 주어진 용액들의 특성값이 [-2, 4, -99, -1, 98]인 경우에는 특성값이 -99인 용액과 특성값이 98인 용액을 혼합하면 특성값이 -1인 용액을 만들 수 있고, 이 용액이 특성값이 0에 가장 가까운 용액이다. 참고로, 두 종류의 알칼리성 용액만으로나 혹은 두 종류의 산성 용액만으로 특성값이 0에 가장 가까운 혼합 용액을 만드는 경우도 존재할 수 있다.
>
> 산성 용액과 알칼리성 용액의 특성값이 주어졌을 때, 이 중 두 개의 서로 다른 용액을 혼합하여 특성값이 0에 가장 가까운 용액을 만들어내는 두 용액을 찾는 프로그램을 작성하시오.
>
> [<문제 출처>](https://www.acmicpc.net/problem/2470)



#### :pushpin: 입력 및 출력

- 첫째 줄에는 전체 용액의 수 N이 입력된다. N은 2 이상 100,000 이하이다. 둘째 줄에는 용액의 특성값을 나타내는 N개의 정수가 빈칸을 사이에 두고 주어진다. 이 수들은 모두 -1,000,000,000 이상 1,000,000,000 이하이다. N개의 용액들의 특성값은 모두 다르고, 산성 용액만으로나 알칼리성 용액만으로 입력이 주어지는 경우도 있을 수 있다.

- 첫째 줄에 특성값이 0에 가장 가까운 용액을 만들어내는 두 용액의 특성값을 출력한다. 출력해야 하는 두 용액은 특성값의 오름차순으로 출력한다. 특성값이 0에 가장 가까운 용액을 만들어내는 경우가 두 개 이상일 경우에는 그 중 아무것이나 하나를 출력한다.


---

> 예시

```
input :
5
-2 4 -99 -1 98

output :
-99 98
```

----




#### 🚀point

1. 정렬 후, 양 끝에서부터 값 비교하면서 범위 좁히기




#### 🔎풀이

1.  입력값을 모두 받고, 용액들이 담겨있는 리스트는 정렬한다
1.  start와 end를 각각 양 끝의 인덱스로 초기설정한다
1.  두 용액의 합의 최댓값을 초기값으로 설정한다
    1.  이 때, 문제에서의 범위를 잘 살펴야함

    1.  10억의 용액이 두개 있을 경우, 정답은 약 20억이 될 수 있음.

    1.  따라서, 최댓값은 20억이 되어야함
        1.  무심코 `int(1e9)`로 설정하면 안된다는 것

1.  start 값이 end와 겹치는 순간 while 반복문은 종료하도록 한다
    1.  서로를 지나쳐가면 이미 확인한 값들만 나옴

1.  우선 start와 end 인덱스에 해당하는 두 용액을 합한다
    1.  해당값이 0이면 이미 원하는 용액을 찾았으니 결과 배열에 해당 값들을 넣어준다

    1.  break문으로 반복문을 끝낸다

1.  만약, 두 용액의 합이 이전의 용액합보다 0에 더 가깝다면 == 절댓값이 더 작다면, 해당 값들을 결과 배열에 담아준다
    1.  또한, 이전의 용액합을 나타내는 ans 변수에 새로 할당한다

1.  만약, 두 용액의 합이 0보다 작다면 start에 1을 더해준다
    1.  end를 옮겨줘도 어차피 두 용액의 합은 점점 더 작은 값이 나옴
        1.  이미, 두 용액의 합이 음수인데 더 작아지면 0으로부터 더 멀어질 수 밖에 없음

    1.  따라서, 의미 있는 변화를 주기 위해서는 start를 오른쪽으로 옮겨서 두 용액의 합이 더 커지도록 해야함

1.  반대로 두 용액의 합이 0보다 크다면 end에 1을 빼준다
    1.  위와 마찬가지로, start를 옮겨주면 두 용액의 합은 점점 더 큰 값이 나옴
        1.  이미, 두 용액의 합이 양수인데 더 커지면 0으로부터 더 멀어짐

    1.  따라서, end를 옮겨줌으로써 두 용액의 합이 더 작아지도록 해야함

1.  용액의 배열이 모두 정렬되어 있기 때문에 가능한 것
1.  최종 결과 배열을 출력한다



#### 💻코드

```python
import sys
input = sys.stdin.readline

N = int(input())
arr = list(map(int, input().split()))
arr.sort()

start = 0
end = N-1
INF = int(1e11)
ans = INF
res = []

while start < end:
    tmp = arr[start] + arr[end]
    if tmp == 0:
        res = [arr[start], arr[end]]
        break

    if abs(tmp) < ans:
        ans = abs(tmp)
        res = [arr[start], arr[end]]

    if tmp < 0:
        start += 1
    else:
        end -= 1
print(*res)
```



#### ❌ 발생 오류 및 해결

- res값에 용액값이 아닌 인덱스를 넣어서 오답처리
- INF 값을 1e9로 설정해서 오답처리
  - 문제의 범위를 보면 두 용액의 합의 최댓값은 20억이 될 수 있는데, 나는 1억으로 최댓값을 잡아놓은 것
